第二节 九型人格理论框架简介
　九型人格按照人们的核心价值观和注意力焦点的不同 ，将人分为九种 ：完美型（完美主义 者） 、助人型（给予者） 、成就型（实干者） 、自我型（悲情浪漫者） 、理智型（观察
者） 、疑惑型（怀疑论者） 、活跃型（享乐主义者） 、领袖型（保护者） 、和平型（调停 者） 。


第二章 1号 ：完美型

第二节 点亮1号的光辉――性格解析与职业规划点睛
客观理性 、公正无偏
　1号性格的人强调“黑白分明” ，这是一种二元对立的思维 ，即“对就是对 ，错就是错 ；善就是 善 ，恶就是恶” ，没有所谓“ 中间地带” 。他们崇尚公平 、公正 、没有偏私 ，他们就是那种我  们常说的“黑脸包公”式的人 ，他们只认客观的标准 ，而不是具体的人 ，所以常常缺乏人情
　味 ，缺少对人情和个性的包容 ，他们中严重者甚至不容许个人偏好 ，个人偏好在他们看来就 是放任自流 。
我说话总是直来直去的 ，不太注意别人的感受 。我也有崇高的理想和追求 ，只是一直没有行 动 。对于我来说 ，公正 、善良是值得我付出毕生精力去追求的 。
原则就是原则 ，是神圣不可侵犯的准绳 ，人人都该奉行不渝 。因为1号人的公正无偏 ，恪守   原则 ，他们常常不太在意等级 、身份 ，“王子犯法与庶民同罪” ，即便你是上司 ，只要做错     了 ，照样提出批判 ；他们也不太在意人情关系 ，即便是亲朋好友犯了错 ，也会一碗水端平 ，常常让人觉得“ 六亲不认” 。
如果他们发动改革 ，很可能就像商鞅 ，强调“法治”而非“人治” 。古代历史上的很多青天 ，例 如包公 、海瑞等很可能就是1号 ，至少他们在执法过程中表现出了1号人典型的模式 ：一切按 照法度办事 ，排除其中的个人因素 。
铁面无私的“判官”
　由于1号人公正无偏 、客观理性的特质使他们从事需要铁面无私 、强调秉公执法的工作更加  得心应手 ，例如法官 、检察官 、公安人员 ，也适合仲裁 、审计 、纪检等工作 。他们往往能排 除感情 、关系 、等级 、背景等因素的干扰 ，做出理性 、冷静 、公正 、中正的判断 。在中国这 样的关系社会里 ，尤其容易有人情 、关系干扰司法公平 ，如果公检法系统里多一些1号人 ，
或许社会更加公平公正 。
　同时 ，1号人喜欢按照标准对一切现象进行公正的“评判” ，他们用心中的一群“尺”来给人们   的各种行为做出等级评定 ，以让整体更加进步完善 ，他们适合从事材料审核 、规范起草 、考 试认证 、职称评定等相关的工作 。
好为人师 、批评纠错 、责任感
大部分1号人小时候常常是那种遵章守纪的好孩子 ，他们喜欢排队时检查队形是否成一条直  线 ；他们也是捡到钱包 ，坚持要送到警察局去 ，甚至为了一毛钱而等失主半天的人 。他们也 常常被周围的同学和家长讥讽“傻”“轴”“呆”“多事”“一根筋” ，因此在他们幼小的心里也挤压  了不少无法排解的怨愤 。
　1号人认为错误的心态和行为是绝对不可容许的罪行 。他们几乎从来没发现谁做的事情是令  他完全满意的 ，总能找出每个人做错的地方或者不足之处 。他们认为这个世界充斥着问题和 错误 ，遗憾的是别人居然都发现不了 ，或者视而不见 。于是 ，他们觉得既然自己比别人更清 醒地看到了问题和错误 ，就有责任来指出和纠正 ，他们执着地希望人们都能够按照“理想标   准” 中的状态生活在这个世界上 。但遗憾的是 ，这个世界上有太多错误和不到位的地方 ，因   此他们根本无暇去夸赞他人 ，而是不断地纠错 、批判 ，以让别人和周围的环境越来越接近自 己理想中完美的样子 。
我有一次听人家叫卖 ，说10块零9毛9 ，我就觉得很不对劲 ，很不舒服 ，很想冲上去纠正他 ， 因为我从小学习就知道 ，如果是10.09才需要加零 ，10.99应该直接说10块9毛9 。


　1号人是“世界警察” ，他们的纠错范围在全世界 ，从批评国家大政方针到教育别人牙膏怎么   挤 。他们面对这个世界就像啄木鸟面对被虫子啃噬的大树 ，又像雕塑家面对一团乱七八糟的 材料 ，正要摩拳擦掌 ，按照自己的想法完成雕塑 。 1号人像严肃的教棒 ，不断指向别人的错 误 ，很多1号人的伴侣哭笑不得地说 ：“我怎么把我的小学班主任给娶回家了？”“我怎么嫁给  了我的小学班主任？”他们纠错极其有耐心 ，一遍不行来两遍 ，两遍不行来三遍 ，直到你改   正为止 ，而且每一次都要更完善 、更精进 。很多1号的亲朋好友 、同事下属非常头疼 ，因为   他们的要求实在太高了 ，怎么着都是错啊 ，他们的纠错行为 ，对越亲近的人就越严苛 。其
　实 ，1号人并没有指望别人真的能完全符合完美的标准 ，但至少要有那个努力的心 ，向他这 个“典范”学习 。
　1号人看到了别人犯了错误 ，做错一次他纠正你 ，做错两次他还纠正你 ，如果纠正了三次以 上 ，对方还不知道改正 ，1号人可能就会有情绪了 ，但即使如此 ，他们也常常是怒而不宣 ，
　其实他们很想发火了 ，因为他本能是想发火 。但是就在1号人的怒火升腾起来的时候 ，他们  内心就会有一个声音―“发火也是不对的” ，他们的怒火就可能被压抑回来了 ，但他们无法真 正掩饰怒火 ，他们的神态会出卖他们 ，因为此时他们会瞪大眼 、板着脸语气变硬 、声调会越 来越高 ，甚至脖子涨得青筋快出来了 ，谁都知道他已经发火了 。
　1号人在纠错的时候也特别喜欢讲道理 ，他们的说教滔滔不绝 ，有理有据 ，中气十足 ，常常   声音很响 ，让人招架不住 ，仿佛是“真理代言人”“布道者” ，十足一个“道理先生” 。“知错就改 上等人 ，再错能改中等人 ，屡教不改不是人” 。面对他们的纠错 ，只要你知错肯改,他们依然  会很欣慰 ，如果你能主动承认自己的不足,他们也会很宽容 ，觉得“孺子可教” ；如果你知错不 改 ，屡教屡犯 ，他们会非常失望 。
很多1号人 ，其实心里知道身边人达不到他们的标准和要求 ，但他们更关注你的态度是否端  正 ，只要你逐渐接近他认为对的真理 、标准 ，那还是“要好”“要求进步” 的人 。他们相信 ，维 系世界正道人人有责 ，即使牺牲一切 ，也不能使正道被违背良心的邪恶所吞噬 。一种苦行僧 般的使命感油然而生 ，“天将降大任于是人也 ，必先苦其心志 ，劳其筋骨 ，饿其体肤 ，空乏   其身 ，行拂乱其所为 ，所以动心忍性 ，曾益其所不能” 。1号人的自省心是很强 ，由于害怕   被自己的良知和别人批评 ，1号人会常常反省自己有没有做错事 ，从而改变自己的缺点 。
我常在电视上看到道德沦丧的事情 。年轻人的价值观偏差 ，多数父母自身亦没有正确的道德操守 ，未能以身作则 、正确地教导孩子 。大多数人对生命的意义浑然不察 ，导致大错小错不 断 。我感到忧心 ，便决定献身于教育事业 ，我的理想是创造一个更美好 、正确的人生 。
严肃说教的“导师”
　1号人中做教师的特别多 ，因为教育事业会让1号人觉得神圣高尚 ，同时又能够理所当然地有 一个改善他人的平台 ，并期待学生能够成为自己理想中的“完美的人”“君子”“淑女” 。媒体经  常报道的到边远地区支教的“ 山村教师” 的感人事迹 ，例如放弃舒适的生活 ，几十年如一日地 守候在穷苦山村 ，不计回报 ，只为心中的梦想 ，这些都是难能可贵的 。或许很多人无法理解 他们 ，但如果我们仔细观察 ，会发现他们中有很多都是1号人 ，他们受内心强烈的“理想主
　义”驱使 ，可以为了崇高理想而放弃其他 。因此 ，1号人往往是十分认真负责的好老师 ，淡泊 名利 ，勤勤恳恳 。由于他们带着挑剔的眼光看世界 ，所以往往是严厉的教育工作者 。
　小学班主任 、中学教导主任中有很多1号人的身影 ，他们能让学生遵守规则 ，学会自律 ，养  成良好的习惯 ，但教育的实际效果未必很好 ，例如考试成绩并不一定好 ，因此需要更灵活一 些 ，关注结果 。同时 ，1号人如果成为老师 ，需要学会让学生在轻松快乐的氛围中成长 ，多  一些表扬和鼓励 ，“批评使人进步”往往也不是绝对的 ，一味地批评会让人有挫败感 ，丧失信 心和希望 。如果能学会肯定学生的进步 ，1号人就真的是完美的老师了 。
　除了在学校做老师外 ，由于他们希望推动社会朝向积极进步的方向 ，不太重视金钱 ，能够帮 助别人提升道德 ，且逻辑清晰 ，善于表达思想 ，1号人往往也能成为锐利的学者和布道的思  想家 、教育家 、培训师 。他们骨子里渴望改善社会和他人 ，用自己的力量去“教化”这个不完 美的世界 ，他们是道德导师 ，是正义与真理的化身 ，他们希望人们能够接受他们关于是非对 错的主张 ，而不可盲目地生活 ，从这个意义上讲 ，1号人的“布道”是值得尊敬的 。
细节 、精准主义 、挑剔
　1号人的完美主义常常是一种精准主义 ，他们希望一切都按照他们内心的标准100%地做到   位 ，“到位”包括时间到位 、地点到位 、质量到位 … …如果你向一个1号人借物品 ，他们希望 你放回原处 ，而到底什么是原处？哪里才是原处？恐怕你很难找到 ，因为1号人对每个物品 应该摆放在哪里都有精确的标准 ，我们通常所讲的“原处”还不够精准 。同样 ，1号人很有时 间观念 ，他们既不想早 ，也不想晚 ，就希望在他认为应该到的时间就到应该到的地点 。



1号人对错误 、瑕疵 、不到位的地方异常敏感 ，总是能发现别人发现不了的错误 ，包括错别字 、摆放不整齐 、风格不统一 、不对称 、未按照规则办事等 。在上下班路上看到别人闯红  灯 、没有按照秩序上下车 、车没有按照规定路线开 … …都可能激发1号人的挑剔 ，他们可能 会皱眉 ，感到失望和愤怒 。如果是熟悉的人 ，他们也可能会批评 ，1号人常常让身边亲近的 人很有压力 ，如果你对的地方是99% ，1号人一下子就会看到那1% ，而很少会去表扬你那   99% 。
　当然 ，1号人也清楚 ，他们指出来往往会让他人扫兴 ，所以他们一般会根据关系远近来决定 到底要不要批评 ，越亲近的人 ，批评起来越不留情面 。其实对1号人来说 ，批评你是为了让 你更进步 、更完善 ，如果“你自己都不要好” ，1号人会认为你没救了 ，会再也不管你了 ，其 实这时候他心里有一种“朽木不可雕也” 的哀叹 。
　家里所有的单据都会分类别存档 ，但在入档时 ，所有单据必须四边 、四角对齐 ，不可偏差 。 如果有时丈夫热心帮忙 ，但质量不达要求时 ，我会重新再做 ，而之前的小孔位置 ，会在打孔 机内捡出原来的纸屑 ，用胶纸补回到账单上 ，使档案看起来整齐 、无缺 ，这种做法曾被朋友 嘲笑为“变态行为” 。
每次出去采访或者约见朋友 ，我都会先估算好路上需要花费的时间 ，然后在恰当的时机出
　门 ，让自己提前5~10分钟到达目的地 ，我觉得提前的时间超过10分钟就太早 ，少于5分钟又  太晚 ，控制在5~10分钟的幅度内才是刚刚好 。假如因预算失误而迟到 ，我会十分自责 ，怨自 己没算准时间 。
苛求完美的“质检官”
1号人对错误的高度敏感使得他们特别适合那些需要运用完美标准来确保质量的工作 ，例
如 ：文字校对 、编辑 、安全检查 、产品质量检验 、精算师 、绩效考核 、财务审计等 。他们不 但能发现错误 ，而且喜欢发现错误 ，因此这些对很多粗枝大叶的人来说十分头疼的工作 ，1   号人却可以做得如鱼得水 。
追求秩序 、规范严谨 、过程导向
　1号人常常不容忍自己或别人犯错 ，因为他们心底处有一把尺 ，来评核自己与别人的是非对 错 。而每一位1号人的“尺”都可以是各有不同的 。一个很注重身体健康的1号人 ，他们会对 自己的饮食 、运动量有一套准则 ，例如 ：他们如果有很多年都坚持每天早上6点半起来跑
步 ，那么无论严寒酷暑 ，都不中断 ，即使是下雨天不能跑 ，他们也常常会起床选择室内锻  炼 ，绝不会因此赖在床上睡懒觉 ，否则会在心里惩罚自己 。要了解1号人 ，就要留意他所专 注的地方 ，以及他所用那套规则的标准 。因为1号人不但会量度自己的对与错 ，还会量度身 边人的对与错 ，甚至社会的对与错 。


　1号人认为世界上的一切都清楚明白 ：生命的意义是正面的 ，人人都应努力追寻正确的价值  观 ，并让它带领我们走向正确的道路 ；而错误的事情 ，都该反思改进 ，如此才能使自己或是 身边的人得到最大的益处 ，并使世界朝好的方向迈进 。
　1号人强调按照既定的规则办事 ，往往容易让身边人觉得僵化死板 ，1号人可能对很多我们不 讲究的地方追求秩序 。例如 ，在研究中我们发现 ，有的1号人家里就像宾馆一样干净 ，甚至   有“物品排放列表”“保姆守则”“卫生值班表”“全家体育锻炼光荣榜” … …有的1号人的家里连拖 把都可能有好几条 ，并不是浪费 ，而是清晰地分门别类 ，有的拖把是擦厨房的 ，有的是擦卧 室的 ，有的是擦客厅的 … …还有很多1号人的钱包里的钱都会按从大到小排队 ，他们对秩序   的追求往往让他人感到压力 ，因为对于他们来说 ，违背了秩序就是错误 ，很多1号人的家庭   会因为“挤牙膏的方式错误”“洗碗的时候水龙头的水流得不对”“物品摆放不够整洁划一”而吵  架 。
　1号人对计划 、流程 、规定等十分在意 ，他们恪守这些规则 ，很多人认为“ 白猫黑猫 ，抓住老 鼠就是好猫” ，对于1号人来说 ，到底是白猫抓 ，还是黑猫抓 ，以及怎么去抓 ，是更重要的问 题 。1号人是典型的“过程主义者” ，他们信奉“水到渠成” ，他们认为 ，过程比结果更重要 ，
过程做好了 ，自然会有好的结果 ，否则即使成功 ，甚至超出预定目标 ，他们也不开心 ，1号 人需要每一个环节和步骤都准确清晰地按照既定的规则走 ，不能有错 ，对于那些主张“条条 大路通罗马” 的灵活变通行为不屑一顾 ，他们也很难做到灵活 。
我在公司做管理 ，每一项处罚 ，即使罚款的钱的数目一致 ，但是原因 、情况不同 ，就不能混 为一谈 ，需要分门别类 ，也许这样会增加工作量 ，但我觉得非常必要 ！
流程规条的订立者
　1号人往往是出色的流程 、制度 、规章 、守则的制定者和坚决执行者 。他们严谨的作风 、坚  持原则的勇气 、清晰条理的思维方式往往能为混乱的组织带来清晰的计划 。对于那些秩序混 乱 、人浮于事的官僚性大机构 ，1号人往往能发挥其理性 、条理的特长 ，为每个环节 、每道  流程 、每条规章都细致 、精准地制定规则 。他们适合从事项目前期的计划制订 。但由于1号  人不够灵活 ，应付现实中的各种突发状况的能力偏弱 ，因此在计划的执行过程中应注意增加 弹性或者与具有弹性的类型搭配 。
同时 ，他们在财务 、行政 、质检等要求规范 、精确 、严谨的岗位上具有天然优势 。 自律坚持 、担心出错 、压抑欲望
　1号人认为 ，错误的心态和行为是绝对不可容许的罪行 。1号人对自己理想中的“标准”十分坚 持 ，好像背后一股强大的恒动力推动自己不断前进 ，他们就像传说中的“清教徒”和“苦行
僧” ，勤奋 、公平正义 、思想独立 ，坚信“邪不压正” 的朴素思想 ，信奉“先天下之忧而忧 ，后 天下之乐而乐” 的古训 ，保持高度自律 ，时刻自我反省 。
　1号人认为别人都容易放任 、堕落 、不可靠 ，外在的环境常常有许多让人难以忍受的地方 ，
　因此他们对每件事情都有自己的标准 ，也只相信自己的标准 。他们是很难被“洗脑” 的人 ，凡 事都要按照他的标准去做才是“好的”“对的”“进步的” 。他们习惯以自己的标准去衡量自己与  别人 ；1号人认为 ，只要自己能做到的 ，他认为别人通过努力应该也能做到 ，重要的不是能  力 ，而是态度 ，可让他们有种优越感 ，却又感到遗憾的是 ，这个世界上有多少人能像他们那 样坚持不懈地努力呢？
1号人渴望在所有人的心目当中树立一个“好人”形象 ，当然首先必须他自己认可自己 ，这
个“好人”是指在道德品质方面的典范 ，也就是把所有的事情都做对 、做到位的人 。他们也很 担心出错 ，常常像6号人那样紧张焦虑 ，如果发现自己以前某事做错了 ，他会不惜投入更多  的精力 ，去改正他在别人心目中的形象 。他们一旦犯了错误会有极强的自我反省能力 ，他们 不但善于发现别人的错误 ，也对自己所犯的错误相当敏感 ，因为他对错误有一种恐惧 ，这个 恐惧是因为犯错会破坏他自己内心的信念和理想 ，而不是他人的指责或者外界风险 ，这也是 与6号人不同的地方 。所以 ，从某种意义上说 ，1号人是害怕过不了自己心中的那一关 ，而与 他人无关 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我最无法忍受自私 、任性 、不道德的行为 ，我总要求自己尽责 、认真 、具备令人信赖的价值 ，所以我答应他人的事绝不草率完成 ，务求尽善尽美 ；我的要求极高 。对我而言 ，原则就 是原则 ，是神圣不可侵犯的准绳 ，人人都该奉行不渝 。
觉得别人不比自己做得好 ，因此很少会要求别人帮忙 。自己的事求完美 ，当别人在玩乐时 ， 自己仍在校对中 ，默默地坚持到最好 ，才算完成工作 。确实感到辛苦 ，压力很大 。
　自己很难放松 ，如果去吃喝玩乐或休息时 ，会内疚 ，责备自己没有完成工作 ，但矛盾的是 ， 每当完成工作时 ，又因自己要求不停地检查 ，不停地完善 ，而至于没有办法休息 。
1号人为了让自己符合他们自我标准中的“好人” ，他们中规中矩 ，做什么事情都有条条框
框 ，因此也压抑了很多自然的欲望 。“这样是不应该的”“这是不对的” ，他们压抑自己 ，甚至 连自己发火的欲望也被压抑了 ，因为这不符合自己心目中的一个有素养的“好人” 的标准 。他 们往往不是“想做什么” ，而是“该做什么” ，时刻警惕自己不要堕落 ，要向上 ，向上 ，再向上……
日复一日的“苦行僧”
1号人身上有一股“恒动” 的力量和韧劲 ，这常常推动他们创造很多关于“坚持到底” 的奇迹 。
如果他们是学生 ，也许学习成绩并不是最拔尖 ，但一定是最刻苦用功的 ；如果他们是员工 ， 也许业绩平平 ，但往往也创造了很多不平凡 ，例如可能连续十年不迟到或者连续八年的“全   勤”纪录保持者 。如果他们认可自己的工作 ，很多1号人的坚持不懈足以到让人震撼 、佩服的 地步 。他们能从事一些艰苦 、枯燥 、默默无闻甚至吃力不讨好的普通工作 ，创造一个又一
个“恒动” 的神话 ，生命的价值往往就在这简单的 、傻傻的坚持中得到绽放 。在现实中 ，很多 1号人把平凡但需要恒心 、耐心 、毅力的工作做到了极致 ，无论是环卫工人 、邮递员还是挑  山工等 ，他们都能够创造某种平凡岗位上的不平凡事迹 。他们也确实值得敬佩 ！
改善欲强 、要求进步
1号人不断追求进步 ，以越来越接近自己的“理想” ，他们常常衡量自己有没有比过去更进
步 、更接近“理想” ，他们常常有很远大的目标 ，即使在日常生活中也会让自己更加进步 ，如 果他们去旅游 ，会认为主要不是去游玩 ，而是遵循古圣先贤“行万里路 ，读万卷书” 的训导 ， 重要的是获得教益而绝非休息 ，事实上 ，他们的道德判断 、进步之路永远不会休息 ，他们要 求自己应该时刻追求进步 。如果两个1号人恋爱结婚 ，就有点像共同进步的师兄妹 。他们要  求自己很勤奋 、上进 、努力 、自律 … …
　同时 ，他们认为自己的理想应该是每个人的行为标准 ，是放之四海而皆准的 ，而且只有他们 才知道最正确的方式 ，因为1号人觉得别人不可能理解 ，更不能自觉遵守“理想” ，所以都或   多或少做事“不够正确”“不到位”“放纵”“追求私欲” … … 1号人不断在自己的理想轨道上进步 ， 不断改善自己 ，让自己成为“典范”“好人”“榜样” ，然后去示范 、教育别人 ，带动其他人和自  己也一样不断进步 ，变得崇高 。
　当然 ，他们也是人 ，也可能出错 ，不是每次都能符合他们自己的“高标准 ，严要求” ，不过 ， 所谓的“ 出错” 只是当他们自己的行为和理想发生矛盾的时候 ，他们才会承认自己错了 ，并感 到十分紧张不安 ，甚至强烈而过分地反省 ，如果仅仅是没有按照别人或组织的规则做事 ，1   号人并不一定觉得自己错了 ，因为1号人内心的“标准”和“理想”是如此坚定 ，以至于很难被“洗脑”或“说服” 。如果他们对别人的要求是100分 ，对自己的要求常常是120分 ，当然他们  觉得自己有责任去纠正这世界上的一切错误 、教化混乱的群体 、引导漫无目标的人 、告诉别 人“应该如何做” 。  具有讽刺意味的是 ，有一些1号人以“严以律己 、宽以待人“作为做人的准 则 。这加剧了内心的纠结 。于是只好加倍要求自己 。
　别人完成的工作 ，我必定会检查是否妥当 ，如家务助理完成工作后 ，我会检查 ：（1）是否  确实干净 ；（2）所有物件是否完好无破损 ；（3）所有物件必须放回原位 。如果老公代办的 事情 ，我必能找出不妥善的地方 。
　可惜 ，我遇到的人往往不尽理想 ，他们总是要我放松点 ，但放松并不能解决问题 ，为了确保 结果完美 ，我往往把工作揽到自己身上 ，交给那些人令我无法放心 。我知道这让他们颇有怨 言 ，我也常因工作量加倍而感到疲惫不已 ，可是唯有尽善尽美的结果才使我感到放松 。
　那些无法精进向上的人 ，只知道责怪我不给他们做自己的空间 ，却不知我正为他们的任性与 无知担忧不已 。他们不知道自己在做什么 、将来又要承受何种不堪的后果 。我是真心想告诉 他们怎么做会比较好 ，我不忍心看到他们这么错下去 ，可惜他们不了解我的善意 ，若他们坚 持要错下去 ，迟早会付出代价 ，而人总是在付出代价之后才会走上正道―因此到那时 ，我也 不会同情他们 。
理想主义的“改革家”
　1号人常常是组织的改革家 ，我国历史上的很多改革都是由1号人完成的 ，例如著名的“商鞅 变法”“王安石变法”等 。有一些九型研究者认为1号人一定会遵守组织的规章制度 ，其实不
　然 ，1号人只遵守自己认为应该遵守的 ，他们在组织中往往也有自己的“规则” ；如果他们很  不认同组织的规则 ，也可能“ 只守自己的规矩 ，不守大家的规矩” ，变得愤世嫉俗而成为边缘 人物 。
　1号人的规则往往比其所在组织的规则有更高标准 。因此 ，他们常常怀有一份优越感 ，并很  期待上级能够接受自己的建议 。他们希望根据自己的理想对组织的规章 、制度 、流程等实施 符合他们理想指向的 、坚定不移的改革 。他们往往主张明确 、思路清晰 、步骤规范 ，在组织 混乱时期成为一把出鞘的利剑 。
但需要提醒的是 ，1号人的改革往往也容易过于理想化 ，不够灵活 ，常出现“ 矫枉过正” 的现   象 。由于1号人对人情不太敏感 ，对“理想”过分执着 ，常因牵动太多既得利益者集团遭到排   挤或迫害 ，也可能因改革方案本身太过严厉 、过分理想化而无法在现实中贯彻落实而落败 。
　此外 ，1号人也可能从事自认为“进步的” 、能改善社会的工作 ，即那些符合他们关于清平世   界的理想事业 。他们可能热衷于从事“扫黄打非”工作或成为“315”保护消费者权益的积极倡   导者 ，也可能成为环境保护协会的创立者 、社会批评家 、讽刺现实的作家 、公益宣传员 、揭 露假丑恶的时事评论记者等 。
1号性格的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作是否能够实现我所坚持的理想？
（2）这份工作的环境是否足够整洁有序？
（3）这份工作是否能充分支持并听取我提出的改善意见？
（4）这份工作是否足够倡导精益求精 、刻苦努力的精神?
（5）这份工作的计划 、规章 、职责 、标准是否清晰明确？
（6）这份工作是否足够重视任务的环节与流程而非只强调结果？
（7）这份工作是否重视与道德有关的表现 ，例如纪律 、礼貌 、形象 、尊重等？
第三节 跳出1号的格子――学会多角度判断 ，善于发现别人的优点
以下是1号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了1号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于1号人的职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
性格陷阱 ：超强纠错 ，批判他人
突破点睛 ：多欣赏别人的优点 ，做个让别人开心的人
　1号人总是容易看到别人的缺点 ，他们认为做对了是应该的 ，做错了就需要批评 ，批评是对 他人的爱 ，越是亲近的关系就越是要批评 。然而 ，只看到别人的不足 ，常常也是自己的不
　足 ，1号人往往有能力让别人更进步 ，却没有能力让别人开心 、幸福 。如果你是1号人 ，也许 你有很多对别人的意见和建议 ，但是你必须明白 ，有很多人需要在正面鼓励的话语下才能有 你所期待的进步 ，还有很多人需要在轻松的氛围和愉悦的心情下才更能接受你的意见 ，如果 你能适当变换你的方式 ，不要那么严肃 ，或许你的建议会更有影响力 ，也更有效果哦 ！
性格陷阱 ：刻板教条 ，不够灵活　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

突破点睛 ：你的“标准”并非放之四海而皆准 ，不要执着于“唯一”正确的方式
　1号人执着于自己的“标准” ，他们认为任何事情一定有且仅有一个“最正确” 的方式完成 ，而    这些 “最正确” 的方式只有他们才知道 ，因为别人不可能独立发现这些“真理” ，他们常常纠缠 于过程的对错 、细节是否完美 ，而忽视了最终的结果 。他们认定 ，只有正确的过程才能导致 正确的结果 ，否则即使成功也是“侥幸” ，也是“错误的成功” ！
　但是 ，这个世界上任何事情都不存在唯一正确的解决方式 ，没有一套统一的标准适合于每一 种情境和每一个人 。1号人需要学习灵活应变 ，否则必将挫败重重 ，俗话说    “条条大路通罗 马” ，通往真理之路可以有很多条 ，例如A 、B 、C 、D等 。也许在某些情形下 ，A更有效 ，在  另一些情形下 ，B更有效 ，甚至有时候情它们都有效 。“正确”是相对的 ，而不是绝对的 。当1 号人执着于“ 唯一的”“最正确” 的方式 ，就犯了“刻舟求剑” 的错误 ，这是多么愚蠢的行为啊 ！
其实 ，世界上并没有一套简单统一的规则作为“生活指导手册” ，即使再完美的规则也无法适 应于每一个人的每一种情境 ，因为在规则之上 ，还有自由的灵魂 。
性格陷阱 ：嫉妒激动 ，愤愤不平
突破点睛 ：放下你对标准的执着 ，你会发现别人的成就一定有道理
　1号人对自己要求相当严格 ，但他们常常抱怨命运之神怎么不去眷顾如此勤奋克制 、自我要  求严格 、不断追求进步的自己 ，怎么不去惩罚那些犯错误的人 ，反而让他们得到好处？当他 们发现那些“放任自流” 的人居然获得升迁 ，那些不严格要求自己的人居然成为老师 ，那些
“差劲” 的人居然能得到比自己更多的奖励 ，他们嫉妒激动 、愤愤不平 ，他们不明白 ，为什么 老天如此不公 ，如果他们是“对” 的 ，就应该得到更多的回报 ！1号人并非世俗贪婪之辈 ，他  们只是认为 ：如果自己得到更多回报 ，则是对自己“正确” 的最好诠释 ！他们认为“我应该得   到这些” ，而不是“我想得到这些” 。
但是1号人需要觉察的是 ，你努力的路线也只是你的标准 。你的标准一定是对的吗？ 中国有  句古话 ：“行有不得当反求诸己 。”当客观结果没有实现的时候 ，往往正是在提醒你事实上并 没有做对 ，请不要只反省“我有没有符合我的标准” ，更要去反省“我的标准真的是对的
　吗 ？? , 也许到那个时候 ，你就会更好地调整自己 ，发现别人成就背后的道理 。 性格陷阱 ：苛求完善 ，压抑欲望
突破点睛 ：释放欲望 ，善待自己与他人
　1号人为了做一个高尚 、进步 、完善的人 ，建立诸多标准 ，只做“应该做” 的事情而不做“想要 做” 的事情 ，压抑自认为“不合理” 的欲望 。他们常常心里想做某事 ，但理性告诉自己“不准这 样” ，甚至常常跟自己的欲望对抗而反着来 ，结果这些被压制的欲望受到压抑后并没有消
失 ，反而越来越汹涌 。此时 ，1号人为了防止自己堕落 ，只好建筑更高的“压抑欲望”之城
墙 ，以阻止这些欲望的侵蚀 。1号人的内心会成为战场 ，上演波澜壮阔的“欲望―抑欲”之
　战 ，被禁止的欲望也不会善罢甘休 ，“欲望大军”会更猛烈地反攻 ，直至“抑欲城墙”失守 。很 多1号人常常做自己也反对的事情 ，严重者甚至“ 白天做人 ，晚上做鬼” ，然后严厉自责 。
其实 ，1号人必须明白 ，欲望是不可能因为压抑而自动消除的 ，它们需要自然释放 ，如果一直压抑 ，欲望也是有利息的 ，它们越积越多 ，就会像“潘多拉的魔盒” ，一旦冲破防线 ，必     将“决堤” 。1号人必须明白 ，释放不等于放纵 ，索求不等于贪婪 ，应该不等于正确 ，正视欲   望 ，接受欲望 ，改观欲望 ，才能将压抑之力化为进步动力 ，在人性的一般需求中走向高点 ， 这才是顺其自然的成长 ！
性格陷阱 ：掉入细节 ，忽视效果
突破点睛 ：清晰你的目标 ，如果没有用 ，你对了又怎样
　1号人常常执着于“对与错” ，纠缠于细枝末节 ，迷失了真正的目标 ，让自己错失了生命中更 为重要的事情 。当规则被破坏时 ，1号人往往只关注规则被破坏的行为本身 ，严重时会拘泥 于规则而忘了设立规则的初衷 。
如果你是1号人 ，也许你确实证明了你是对的 ，可是你没有达成目标 ，你对了又怎样？身边   的人都离开了你 ，你对了又怎样？你的企业破产 、事业停滞 ，你对了又怎样？ ！ 纠结于“对 与错”并不会改变事情的结果 ，重要的是你的下一步 ，你想要什么 ，清晰你的目标 ，别再错   失下一个人生目标 。
性格陷阱 ：充满道德优越感
突破点睛 ：你“对”的意义不在于证明别人“错”
　1号人从小就像“小大人”一样监督着大人的生活 ，他们觉得别人都容易放任 ，不够成熟 ，只 有自己才具有理性 、公正 、成熟的判断力 ，而别人都是幼稚的 ，需要提升和进步 。1号人需 要觉察的是 ，你生命中有多少精力花在证明某个人是“错的” ？你如此热衷于纠正别人的错
　误 ，背后到底隐藏着怎样的动力？你“对” 的意义难道就是为了证明别人“错” ？你克制自己 ， 追求进步难道只是在培养“你比别人更好” 的优越感？你花那么多精力证明别人“不到位”“不   够进步”“不够好”难道只是为了迷幻在“典范” 的虚幻光辉里？你有没有觉察到 ，当你站在道   德制高点 ，企图按你的标准把别人比下去的时候 ，你内在升起的浓浓的道德优越感？此时你 知道你距离真正的 “典范”有多么遥远吗？
性格陷阱 ：易于愤怒 ，掩饰愤怒
突破点睛 ：其实你的愤怒 ，别人都已看到
　1号人容易愤怒 ，他们画标准 、设定规则 ，醉心于画地并要求所有人遵守 。他们不仅仅愤怒  于他人不遵守规矩 ，也愤怒自身的影响力不足 ，更愤怒于就连他们自己也不能完美地遵守自 己的规矩 。但1号人又不愿意自然表达自己的愤怒 ，他们认为“发火是不对的” ，从而克制自   己的怒火 ，然而他们无法真正掩饰自己的愤怒 ，往往声调变高 、语气变硬 、面部僵化 ，而此 时谁都知道他们已经发火了 。
放松吧 ！学习7号人多去体验生活 ，多去参加一些户外活动 ，接触大自然 ，在大自然里感受 那种正面与负面因素的动态平衡 ，化解愤怒 。
性格陷阱 ：非对即错 ，矫枉过正
　　　　　　　　　　　　　　　　

突破点睛 ：学会多角度地去判断“对错”
　1号人往往是黑白思维 ，一件事情要么是对的 ，要么是错的 ，不存在模棱两可的状态 。1号人 也有可能更换自己的标准 ，以求更加完善 、进步 。例如有的1号人原来觉得批评的时候保持  严肃是对的 ，但后来发现微笑才是对的 ，于是他们就会认为严肃是错的 ，决定保持微笑 。但 这可能会带来矫枉过正的问题 ，即把一个标准180度转过来 ，只是形式变了 ，其实本质还是  一样 。有很多1号人学习了九型人格 ，发现挑别人的错是不对的 ，于是他们会强迫自己“成
　长” ，不再“挑错” ，当他们发现别人“挑错” ，就会指责 ，因为他们发现了新的标准 ：“挑错是 不对的 。”其实这仍然是一种挑错 ，即使1号人认为“世界不应该黑白分明的” ，这句话仍然是 一种标准 。很多1号人把成长作为新标准 ，认为学习九型人格就应该“成长” ，1号人的非黑即 白的模式是“错误” 的 ，需要改正 ，结果以这样的方式去“成长” ，效果往往并不好 ，因为“成   长” 的前提是对以往模式的接纳而不是对抗 。
1号人需要明白 ，懂得判断对错并不是坏事 ，反而是你的优势 ，但你不要过分执着于对与
错 ，你需要学会的是换位思考 、多维考虑 。正所谓“一样米养百样人” ，学会多去看到人与人 的不同 ，理解他人的选择 。所以 ，成长绝非不再去判断对错 ，而是让你的视野更宽广 ，能够 多角度地分析对与错 ，你杰出的理性判断能力会让这个世界更完美 ！
总结
如果你是一个1号人 ，当你尽力发挥出你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步 走向1号的最高境界 ：负责任 、值得信赖 、自我约束 、讲求条理 、公平公正 、以身作则 、文 明又讲伦理 、有使命感 、公正 、有目标 、热情 、有信心 。
第四节 我的性格我的路――优点是认真 ，缺点是太认真
案例1“优点是认真 ，缺点是太认真”――1号性格老师的职场之路自述
我是一个讲究规则和自律的人 。从小到大我的心里都有一个声音在告诉我 ，做人做事不可胡 来 。做人我希望得到别人的尊重 、认可 ；做事我希望体现公平公正 ，别人挑不出毛病 。所
　以 ，我总是高标准地要求自己 ，也以此衡量别人 。我可以多年如一日地从不迟到 、早退 ，看 到别人不遵守规章制度就觉得心里不舒服 。我的脑子里经常会出现这样的词汇 ：“应该怎
　样”“怎么能这样”“公平”等 。在我的心底里一直有着一些原则和底线 ，不允许自己或者别人   去冒犯它 。如果别人有意或无意触犯了 ，自己就会很不舒服 ，就会情不自禁地“较真” 。比如 有时走在街上发现小偷在偷东西 ，不管是否与我有关 ，我都会立即报警 ，如果不这样做 ，那 个小偷偷东西的情景就会反复出现在我脑海里 ，好像自己也成了同伙 ，甚至有犯罪感 。在坚 持按原则办事的问题上 ，我对自己 、亲朋好友一视同仁 ，不会因为关系近就网开一面 ，往往 越是亲近越是希望你好 ，就越是要求严 。我最怕别人否认自己的人品 。
我是一个追求尽善尽美的人 。曾经有朋友这样评价我 ：“优点是认真 ，缺点是太认真 。”虽然 我不是刻意地去“挑刺” ，但不知怎么搞的 ，每到一处 ，那些不足之处总是会自动地呈现在面 前 。有段时间 ，我每次去家门口的超市购物坐电梯上楼 ，总感觉有什么地方不对劲 ，后来终 于发现原来不远处一面墙上有一张广告招贴画下面的几个小字贴反了 。平时工作中 ，从来不 会因为上级看不到或者不清楚我做的事就马马虎虎 、蒙混过关 。我总认为一个人的能力可能 因为有限 ，而影响到事情的结果不是最好 ，但态度上必须是尽心尽力 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我是一个独立自主 、能够承担责任的人 。从小到大 ，我的学习 、工作 、生活都是自己管理自 己 。因为父母身体不好 ，我从不让家人为我担心 ，而且还自觉不自觉地在家庭里承担起了部 分“家长” 的责任 。我总感觉要操心的事情实在太多了 ，总有一种紧迫感 ，总感到时间不够
　用 。如果某些天我比较随心所欲地经常看电视连续剧放松 ，事后就往往会因为感到浪费生命 而自责 。平时看到周围有人在无所事事地混日子 ，我也会为之惋惜 ，哀其不争 。成年以后 ， 上班时精力充沛 ，全力以赴 ，下班后却经常会有那种力不从心 、身心疲惫的感觉 ，紧张 、焦 虑成了生活中的常态 。
案例点评 ：
　本文的1号老师讲述了自己在职场和生活中尽善尽美的追求 ，1号老师的“高标准”是一种道德 标准 ，与个人利害无关 ，因此 ，才有如果不指出“小偷”就好像成了“ 同伙” ，如果亲近的人犯 错则会更加严厉 … …通过主人公一系列的描述 ，我们也看到1号人的较真 ，这个案例其实也  在提醒1号人 ，工作认真是可以的 ，但如果“太认真”就成了负担 ，无论是对自己还是对他人  都是无形的压力 ，1号人选择做老师恐怕也是“挑错”和“教导” 的本能驱使 ，然而过于把责任   压在自己的肩上 ，往往会降低我们的生命品质 ，期待我们的1号读者能够放下“标准” 的枷
　锁 ，多一些包容 、开放的心灵 ，如果你们作为“典范”都活得那么痛苦 ，还有谁愿意效仿你这 位榜样呢？
案例2 从“最眼毒的车间检验员”到“最认真的企业培训师”――1号性格培训经理的职场之 路自述
我十几前毕业于一家工科院校机械设计专业 ，那时国家刚刚实行大学生毕业后不包分配自行 择业的政策 。大学期间我的学习成绩优异 ，也是优秀学生干部 ，临近毕业时到人才市场找工 作 ，很多专业对口的岗位都只招男生 ，不招女生 ，为此我感到很是气馁 ，我心里暗想 ：若是 因为成绩不好不聘我 ，我可以再努力 ；因为性别不聘我 ，那我也无能为力啊 ！为了留在我所 上学的那所城市 ，我将就着找了一家效益不好的纺织厂 ，总算将户口落在了理想中的城市 ， 避免了打回原籍 。因此我的第一份工作算是不得已而为之 ，并非“两情相悦” 。
我在那家纺织厂工作了一年多 ，期间要下车间将纺纱织布的每一道工序都走过一遍 ，我最喜 欢的是检验车间 ，就是对织好的布进行疵点检验并修补 ，车间里的工人都是一些“ 阿姨”辈的 人 ，见面不叫我的名字 ，而是称我为“大学生” ，不让我动手干活 ，并且说厂里效益不好 ，我 在这里也不可能久呆 ，学了这些修布的手艺对我今后没有多大用处 ，还是多看书学习 。而我 也担心自己手脚慢耽误了她们的进度 ，就只能帮她们做点辅助性的活儿 ，先挑好疵点处 ，用 线标记好 ，她们依着记号进行修补 ，效率更高 。这种活儿不需要多少智力因素 ，而是要细心 耐心 ，眼疾手快 。“ 阿姨”们对我挑疵点的功夫很是放心 ，经常说 ：“小姑娘真细心 、眼睛真   毒 ，这么不显眼的地方也看得出来 ！”而我却觉得自己并非真正细心 ，一眼望去 ，目光所及   之处那些疵点仿佛自己往我眼里跳 。之后无论在工作中还是生活中 ，我都感到自己对于细节 上的错误非常敏感 ，比如文案中的错别字 ，衣服上的线头和疵点 ，等等 。和好友一起逛街买 衣服 ，她们总喜欢在去收银台付款时将衣服递到我手上让我过目 ，说有我把关她们就买得放 心 。真说不清是那段时间训练出来的“火眼金睛”呢 ，还是与生俱来原本就如此 。
　之后 ，我应聘到W百货商场企划部 。这家百货商场非常重视服务 ，对于顾客写来的投诉信每 封必回 ，并且要将顾客投诉的事宜转交给相关部门查实并改进 ，我就负责拟写给顾客的回
函 。我查看了前一任与顾客的往来信件 ，发现顾客投诉的方面无外乎商场环境 、质量 、价
格 、员工服务水平等几个方面 ，我就针对每一种类型拟写了几份回函模板 ，针对顾客具体的


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

投诉事项略加改变 ，就能回复 ，既省去了自己绞尽脑汁之苦 ，又大大提高了回复的及时性 。 部门经理当月给我的考评是满分 ，据说在这位经理手上得到满分的考评是“前无古人” 的事 。
W商场设置专职培训人员 ，成立独立于人力资源的培训部门 ，这种举措在当时的零售行业内 是较为先进的做法 。从一个人 、一张桌 ，什么材料都没有 ，到现在讲师体系 、课程体系等已 具规模 ，年度培训人次七八千次 ，一路摸索前行 ，这一做就达十年之久 。十年之间 ，也曾有 机会转岗到业务部门 ，零售行业的业务部门颇具挑战性 ，如果商场效益好的话 ，收入也将会 非常丰厚 。而我一直心无旁骛 ，专心做好培训工作 。十年来 ，因为工作的关系聆听过数十位 大师的课程 ，有通用管理方面的 ，也有业务技能方面的 ，感觉自己长进不少 。为了保持与时 俱进 ，不落伍 ，不入俗 ，我每年都主动争取到北京 、上海等一线城市出差的机会 ，保持知识 与讯息更新 。平时也很注重积累 ，天文 、地理 、美容 、保健 、心理学 … …很多方面我都涉
猎 。
　将所学知识融会贯通并站上讲台进行分享 ，于我而言实在是一件乐事 。在筹备较大的培训项 目时 ，同事们之间要做分工备课 ，我总是让他们先挑课程 ，余下的“硬骨头”我来“ 啃” ，如 ： 规章制度类较难讲出彩的 ，或者有一定难度较难掌控的课程 ，我来攻克 。通常在经过一阵苦 思冥想 、搜肠刮肚之后 ，我准备出来的课件总会有所创新 ，令同事们刮目相看 。尽管脑力劳 动是很消磨人的差事 ，但我一直甘之如饴 ，“送人玫瑰手留余香” ，何乐而不为呢？
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据1号性格的知识点 ，分析主人公的几次职业变动与1号性格的关 系 ？
2.如果你是1号人 ，通过以上案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业规划困惑的1号人 ，以上案例对你有哪些启发？
第三章 2号 ：助人型
　在我们的生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最热心的一群 ：
他们亲和热情 ，乐于助人 ；他们无私给予 ，难以说不 ；
他们充满爱心 ，人情导向 ；他们人缘极佳 ，关怀他人 ；他们迷惑多舌 ，黏性心软 ；
他们 ，被称为“爱的播种机” ，在不断为他人主动付出中广泛开辟“爱的海洋” ，用无边界的爱 去换取周围所有男女老少的喜欢 ，一个都不能少 ；
他们 ，也被称为“爱心大使” ，用“感情牌”征服浩瀚的人心 ，拥有可怕的群众基础 ； 他们 ，还被称为“拿着钥匙的使唤丫头” ，往往是重要人物身边不可或缺的人 ；
他们 ，拥有“爱撒人间” 的情怀 ；他们 ，充满对他人的爱的渴求 ；



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们 ，借付出来猎取他人的情感 ；他们 ，用迎合来征服每个人的心 。
然而 ，他们的亲和 、热情 、压抑自我需要 ，往往难以被真正理解和欣赏 ，由于总是不断付 出 ，别人会认为他们很烦人或者图谋不轨 。
他们不断寻找他人的需要 ，以爱换爱 ，他们总是希望“被所有人都喜欢” ，总有忙不完的“别 人的事” ，却可能被误解为“ 多管闲事”“贱” … …但是 ，他们永不停下追求爱的脚步 ，永远怀 有一颗追求“全爱” 的心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部感人至深的公益爱心片 ！ 他们信仰“我爱故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之2号（别称助人型 、全爱型 、照顾者 、帮助者 、给予型 、付出型等） 。
第一节 走进2号的世界――主动热情 、甘心付出的“马大姐”
2号性格基本理论
童年困境 ： 2号人在童年时代感觉到自己被父母或重要亲人忽略 ，他们尝试为大人们做一些 事情 ，迎合他们的期待 ，从而获得长辈的喜欢 。
　早年认同 ： 从此 ，2号的孩子开始认为人要想获得别人的爱 ，首先要对别人先付出爱 ，并学 会压抑 、否认以及用迂回的方式满足自己的需要 。
　防御盾牌 ： 否定自我需要 。2号人为了获得爱 ，必须满足更多人的需要 ，他们认为自己就是 能满足种种需要 ，是“给予者” ，有需要的是别人而不是他 ，因此他们即使有需要也不愿承
认 ，不会直接去表达和自我满足 。
核心价值观 ： 只有我首先付出爱 ，别人才会喜欢我 、需要我 ，不会忽略我 。 注意力焦点 ： 他人的需要 。
性格关键词 ： 关怀他人 、慷慨大方 、有占有欲 、人情导向 、主动付出 、热情 、迎合 … …
　关键动机 ：  渴望被爱 、被需要 、被感激 、渴望向别人表露自己的情感 ，渴望别人对自己有 所回应 ，希望别人把自己的要求视为正当的 。
图解2号性格的动态变化


　成长升华（放松）2J4 ：“爱己方能真爱人 ，润泽内在爱自流 。”更了解自己的需要 ，能无条 件地接受自己及他人 ，满足 ，有创造力 。
　退化陷落（压抑）2K8 ：“ 多情总被无情伤 ，天使不平露狰狞 。”蛮横无理 ，自大 ，任性 ，有 攻击性 ，将自己的主意强加于他人身上 。
如何认出2号 ？――“望闻问切”


第二节 点亮2号的光辉――性格解析与职业规划点睛
捕捉他人需要 、亲和热情
　人生在世 ，2号人的一切开心与不开心 ，都是围绕着人 ，包括人际关系 、沟通 、情感 。2号人 似乎一直在玩一个“以爱换爱” 的游戏 ，他们通过付出来换取别人的爱 ，因此 ，2号人特别关   心“别人的需要” ，他们有一种特异功能 ，他们的大脑里好像安装了一个特制的“情感雷达” ， 可以瞬间捕捉不同人的不同需要 ，他们喜欢主动地去提供服务 ；如果没有人需要 ，2号人会  感觉很失落 ，有时甚至“创造需要”来服务别人 ！2号人在满足别人的需要中获得自我价值
　感 。2号人的感受能力很强 ，甚至不需要你的开口 ，他也能感觉到你需要什么 ，并默默做 好 。有时候你会很感动 ，虽然你没注意到 ，但他已经帮你注意到了 。



我会观察我的朋友和恋人在电话中的对话来判断他恋人的性格及互动模式 ，他们将来分手
后 ，我往往能够提供恰到好处的安慰 ，这往往让朋友异常吃惊 ，因为我从来没有见过他的恋 人 。
2号人觉得自己是“给予者” ，“你们都需要我 ，而我不需要你们 ！? , 在施与受的不平衡中感   受受伤和失落 ，也感受骄傲和伟大 。他们有一种“太阳情结” ，觉得自己“就是能满足种种需   要” ，就像太阳普照大地那样滋养着他人 ，常常把别人当成无助的孩子一样爱护 ，总是在别   人身边徘徊 、干预 ，自作主张地提供建议 ，他们甚至把自己的爱强加于他人 ，而不管这是不 是他人真正需要的 ，“别人的需要”才是2号人最大的需要 。
我喜欢主动地去帮助人 ，那样才觉得自己有价值 ，不喜欢别人一直要求我去做什么 ，那样就 感觉自己像工具一样被使唤 ，会很反感的 。
如果每天都是面对着电脑或者书本工作 ，我经常会睡着 ，人也无精打采的 ，但是如果在人群 中 ，我就马上像打了鸡血一样 ，人又兴奋起来 。
2号人常常见到“人”就兴奋 ，很自信自己可以满足对方的需要 ，他们也在帮助别人的过程中   体会到快乐和骄傲 ，他们对于别人的事情总是比自己的更积极 ，而且往往是真心 、快乐地付 出 。2号人的助人绝不仅仅是有求必应 ，而是“找忙帮” ，他们几乎把自己的精力全部放在别   人身上 ，忘记了自己的需要 ，他们可能也期待别人如他们一样看出自己的需要并满足自己 ， 可惜别人并没有“情感雷达” ，使得2号人常常在抱怨别人的“ 自私” 中不平衡 、委屈 ，同时也   陶醉于自己的“伟大” ！
“与人为善”的服务典范
　一个伟大的企业家曾经说过 ：“我从来不在服务态度和意识上培训员工 ，我只招具有服务态  度和意识的员工 ！”是的 ，有一些人天生就善于主动捕捉“他人的需要” ，积极响应和满足 ，2 号人正是这样的 ，他们热情洋溢 、亲和热情 ，总能用爱打动别人 ，“服务”是2号人的天然优  势 。
我们难以想象一个2号人成天与机器 、软件等“物体”打交道是什么感觉 ，这不仅浪费了他


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

们“捕捉他人需要” 的天赋 ，也会让他们感到郁闷和压抑 ，即使工资很高 ，职业生活也不幸
福 ，有人的地方才有需要 ，2号人需要“被需要” ，需要和“人”在一起 ，与“人”打交道 ， 为“人”服务 ！
　在现实生活中 ，有很多2号人出色地从事着护理 、接待 、教师 、社区居委会 、街道办事处等 服务性岗位 。他们可以本能地将自己的焦点放在别人身上 。有谁不喜欢这样的服务者呢？  他们无愧于“服务典范” 的称号 ！
情感导向 、温暖亲切
2号人非常关注他人的情感 ，他们很少因物质而不开心 ，他们总能感受到别人的情感 、心理 和精神 ，常常成为别人的“知心姐姐”“红娘”和“心理咨询师” 。他们把焦点始终放在对方身
　上 ，愿意长时间去倾听别人的情感故事 ，关注别人的程度之高以至于忘记自己和时间 ，他们 可以花上很久时间去安慰一个失恋的人 、一个破产的老板 、一个刚被炒鱿鱼的朋友 ，甚至只 是萍水相逢的陌生人 ，他们都会久久地陪伴着对方 … …
2号人的生命主题就是“情感” ，但他们乐于付出情感 ，是希望别人满足之后能主动地回馈给 他们 ，但他们自己又往往不愿意承认自己也有需要 ，因为他们不允许自己的动机是“ 自
私” 的 。但当他人没有感受到自己的需要时 ，他们又会失望 ，认为“这些人太自私了” ！其
　实 ，2号人也有一颗脆弱和敏感的心 ，只是他们不愿意承认 ，往往只能在别人的故事里流着  自己的眼泪 ，他们通常不愿意为自己而哭 ，这样会让别人有很大的压力 。2号人总是希望别  人和自己的关系是亲密而特殊的 ，喜欢那些向自己倾诉内心最深处的想法的人 ；如果别人告 知自己的隐私生活 ，这会让2号人觉得自己很重要 。
　当我发现周围有人还单身 ，就会主动给他牵线 ，甚至有时候我会直接问新认识的朋友是不是 单身 ，很希望他们都能找到幸福的另一半 。
我觉得在我的情感世界里 ，我会为他付出很多 ，让他一直欠着我 ，我不会欠他的 ，这样我心 里才会踏实 。
情感心理的陪护者
2号人出色的“情感陪护”使得他们天然适合从事心理辅导及情感类工作 ，他们往往是“午夜热  线”“情感热线” 的另一端 ，是充满爱的“ 陪伴者” ，从事与“情感”有关的服务工作 ，可以充分发 挥他们的天赋 ！
谦卑 、扶持他人
其实2号人也非常需要被重视和关注 ，但他们希望被关注的方式不同 ，如果3号人是希望自己 成为聚光灯下最耀眼的那一个焦点 ，那2号人则希望做扶持“ 红花” 的“绿叶” ，他们喜欢成为
隐形的焦点 ，不想让自己公开去绽放 ，常常只是谦卑地待在“ 红花”旁边 ，默默支持 ，享
　受“ 红花”从花骨朵到绚烂开放的过程 ，这个过程让2号人觉得自己是有价值的 ，是重要的 ， 这一价值通过帮助别人成功间接地展示出来 。
我不想成为中心 ，我只想操纵那个成为中心的人 。他们全是我打造的 ，没有我就没有他们的 今天 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

2号人十分擅长发现潜在的“ 红花” ，并努力把他们扶持到重要位置上 。当然 ，如果“ 红花”烂  泥扶不上墙 ，或者绽放后忘记感谢他们的功劳 ，2号人将会非常伤心和愤怒 ，甚至歇斯底里  地发作 ，揭露“ 红花” 的隐私 ，展开报复 。当然 ，他们也可能到处诉苦 ，充当“受害者” ，让伤 害他们的人内疚 。
衬托“红花”的绿叶
有的人适合做“ 明星”式人物 ，有的人适合做培养“ 明星” 的人 ，2号人就属于后一种人 ，成为 焦点让2号人觉得很“ 自私” ，但他们也不甘心被忽略 ，他们习惯性地选择通过扶持有潜力的 人 、辅助重要人物的方式获得影响力 ，夺取他们在别人心目中的重要位置 。
“成就你的成功 ，是我最大的成功” ，他们就像藤一样需要缠绕在树上才能生长 。2号人甘居  幕后 、甘做配角的“绿叶”精神常常使他们成为一个扶持者 、培育者 ，而非主角 、焦点 ，他们 常常寻找有潜力的“ 红花”种子 ，成为充满奉献精神的经纪人 、教师 、教练等 ，随着“ 红花” 的 绽放 ，2号人也随之绽放了 。
自我变色 、赢取“全爱”
2号人需要“全爱” ，即所有人的喜欢 ，“一个都不能少” ，俗话说“众口难调” ，不过这难不倒2  号人 ，他们有一种特殊本领改变自我以迎合不同人的“ 口味” ，他们把自己粉碎 ，将碎片陈列 到每个人的心上 ，他们往往不知道自己是谁 ，自己需要什么 ，但他们却真的成了“众口可
调” 的人 ！
我们的卖力演出 、形态百变绝不是为了自己 ，而是为了坐在台下我们最重视 、最心爱的人 。 一旦这些人走开了 ，我们的演出也就失去价值了 。
举个简单的例子 ，如果2号人有A 、B 、C三个朋友 ，他就可以知道A 、B 、C的不同需要 ，并 努力改变 、调整甚至不惜分裂自己 ，以从自己身上提取出A 、B 、C所期待的元素来满足他
们 ，从而赢得他们三个人的喜欢 。2号人可以为了满足A爱吃红烧肉的爱好 ，自己在家练习
　烧菜 ；为了满足B喜欢打球的需要 ，跑去锻炼身体 ；得知C要和朋友去旅游 ，会到处收集旅    游攻略以及注意事项 ，虽然他不能和C同去 。当然 ，如果A 、B 、C同时出现 ，是很容易让2号 人尴尬的 ，不过他们依然可以照顾所有人的需要 。
　逢年过节我都会买很多的礼物 ，有爸爸妈妈的 、哥哥姐姐的 、弟弟妹妹的 ，甚至侄女 、外甥 的 ，人人都有 。只要有我在 ，我就会帮大家做很多事情 ，让家里的氛围其乐融融 ！有时候带 大家出门旅游 ，所有的环节我都安排好了 ！可是时间久了 ，大家习以为常还不买账 ，我就不 开心了 ！苦点累点都没关系 ，可是我的付出没人领情我就会很有情绪 ！
　需要区分的是 ，2号人的“变色” ，与3号人的“角色扮演”（见第四章）有很大不同 ，2号人是   把自己像西瓜一样切开 ，但是每一刀都是切到“心” 的 ，这其实并非“角色扮演” ，而是“ 自我   分裂” 。因此 ，2号人在乎的是别人是否真的喜欢自己 ，他们往往也是在竭力创造更亲密的关 系 ，强调自己是“真情流露” 。
我喜欢跟随在有领导能力的人的身边 ，我会给他一些我的建议 ，去帮助他怎么处理好人际关 系 ，我喜欢跟很多人建立关系 ，我也会带他跟大家一起互动 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

2号人常常化身为万能的“小太阳” ，企图普照所有的人 ，他们希望每个人都喜欢他 。除了在   平时会做完自己分内的事 ，他们还会张罗其他的事务 。他们成了大忙人 ，把每一个人的私事 都当成自己的事 ，从做媒到提供租房信息 ，从调解夫妻关系到处理邻里矛盾 ，从帮邻居家的 孩子物色家教到帮同事家的亲戚找工作 … …如果别人需要并感激他们的爱 、建议 、支持和指 导 ，他们会非常开心 ，但2号人一旦发现自己周围有人不喜欢他 ，他一开始会竭力争取 ，觉  得“付出得还不够多” ，但如果实在争取不到 ，就会采取迂回 、委婉的方式加以隔离 、清除出 局 。
　总之 ，他们总是把别人的需要当成自己的必要 。他们可能是每天第一个到公司 ，帮员工开窗 通风的人 ；他们也可能在抽屉里永远会放着一些方便面和面包 ，防止加班的同事饿肚子 ；他 们还常常会给每位同事发邮件 ，提醒大家穿衣保暖 ；他们甚至还会购买解暑的药品放在办公 室 ，给有需要的同事 。但如果有一天他们感冒了 ，他们常常会把自己关在小房间里 ，因为怕 自己的病毒传染给别人 ，或买来洗手液让大家消毒 ，这常常会感动所有的人 。
团队中的“情感纽带”
2号人天生就有联系大众和权力阶层的本领 。他们注重外在形象 ，喜欢与自己认可的人建立 非正式联系 ，常常依靠讨人欢心来换取提升的可能 。
2号人喜欢先做人 ，后做事 ，常常“见人不见事” ，他们需要作为一个人受到尊敬 ，而不是仅   仅作为一个工作角色 ，他们还喜欢权力 ，通常是那个躲在角落里指挥整场演出的人 。他们不 断猎取所有的心 ，最终成为团队里的“情感纽带” ，努力使自己成为所有人都喜欢 、都离不开 的人 ；他们可以有效疏通上下级关系 ，成为一个情感枢纽 ，自如周旋在所有人之间 ，照顾到 所有人的需要 。如果他们是领导者 ，也很可能会热衷于建立一个家庭式 、亲情般的企业文
化 。他们会与关系亲密的人达成私下协议或者提供个人化的帮助 ，这容易导致“任人唯亲” 的 现象 。不过他们不常常成为最高领导者 ，因为那样很难确保自己被所有人都喜欢 。
如果2号人刚刚进入一个陌生而团结的群体 ，他们也有能力在短时间内“反客为主” ，巧妙地  对原本团结的群体做一些“小手术” ，把自己加进去 ，最后又紧密团结成一体 ，但此时的团结 则是加上了他们的新的团结 ！
　组织内的2号人常常是强大的人际关系黏合剂 ，他们像个大管家 ，上至董事长 、总经理 ，下  至门卫 、扫地阿姨 ，都在他们缔结的“情感纽带”下黏合 。他们可以轻而易举地征服同事们的 心 、平衡不同利益的人群 、疏通上下级之间的矛盾 、调解同事之间的纠纷 、赢得大客户的青 睐 ，公司上上下下 、老老少少 ，没有人不喜欢他们 ，以至于很多2号人离职的时候 ，会有一  大批人可能跟随他们一起离职 。
我去年离开一个顾问公司的时候 ，所有部门的部长排队给我送行 。让我感觉很好 。
2号人还喜欢成为领导和基层之间的媒介 ，他们常常是出色的“基层代言人”“小巷总理” ，可   以照顾组织中不同的群体 ，营造一个以自己为中心的情感共同体 ，他们往往出色地担任办公 室主任 、党支部书记 、人力资源经理 、总裁助理 、行政主管 、工会主席 、团委书记等 。
无边界的“情感牌”
2号人用爱征服一切 ，用他们的无私付出猎取了所有人的心 ，他们用十二万分的善意超越别



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　人关于幸福的所有幻想 ，他们的“情感牌”撒向所有的人 ，他们成了奇迹的创造者―关于爱的 奇迹 ！他们的付出是如此“无边界” ，以至于他们背后总有“可怕的群众基础” 。
2号人特别善于捕捉他人需要 ，愿意为别人改变自我 ，在“变色” 中笼络人心 ，他们的身边聚 集起日益依赖他们的人 ，他们奋不顾身地闯入他人的生活 ，给他人提供帮助 ，付出爱 。
我希望我身边的所有人都能因为我的存在而感到开心或者幸福 。工作中 ，我希望我的小小付 出和努力 ，可以帮助公司 、总裁 ，还有各位总监们 。
在人群中 ，我不知不觉会关注那些离群的 、不吭声的 、没有人理会或照顾的人 。
2号人的“情感牌”所向披靡 ，希望全天下的男女老少都喜欢自己 ，从上司 、老师到潜力股 、
　重要人物 ，以及情感受伤的人 、老弱病残者 、社会底层 ，甚至毫无关系的陌生人 ，统统在他 们的征服之列 。同时 ，2号人对自己的“情感牌”极其自信 ，他们认为 ，只要他们出马 ，就没   有搞不定的人 ！他们总是觉得自己“付出的还不够多” ，用自己的“爱心”打造浩瀚无边的“人   际关系网” ，支撑起一个充满爱的帝国 ！
我现在在朋友圈子里就是不赚钱的猎头 ，找工作的 、找人才的都来找我 ，我给人介绍了不少 工作机会 ，我也赚到了人情 ，每次帮到人家都觉得很有成就感和满足感 。
所向披靡的“人脉之王”
2号人很适合人际关系导向的工作 ，他们可以运用自己的广泛“人脉” ，游刃有余地在穿梭在  不同人群之间 ，整合“人脉关系资源” ，以实现自我价值 ，像政府机构 、中介机构 、销售 、公 关等方面的工作往往出现大量2号人的身影 。
相反 ，专业性强的工作 ，例如技术研发以及需要较强原则性的纪检 、司法类工作 ，则很可能 不太适合他们 。
“爱”的理想 、奉献精神 、同情心强
2号人往往有一种使命感 ，就是要为别人做最好的服务 ，希望自己的事业是公仆式的奉献 ，
他们愿意付出 ，被所有人喜欢 。他们常常觉得有一个远大的理想在吸引他们的人生使命 ，当 然这往往是一个关于“爱” 的理想 ，很多慈善和宗教机构都是2号人发起和组织的 ，他们会尽   力给别人提供最好的服务 ，改善他人的生活 ，很少考虑自己 。
2号人往往有十分虔诚的宗教情怀 ，宗教会把2号人推向“天使” 的一边 ，强化他们心存善念的 自我形象 ，他们往往和宗教建立起一种心理联系 ，他们会因为对宗教信仰的虔诚而为别人做 好事 ，他们关于“善” 的很多看法往往和宗教所倡导的方向是一致的 ，他们喜欢和别人谈论
爱 、牺牲 、无私 、友善 。
成就“爱”的公益使者
2号人通常在事业上很成功 ，但是他们的工作是为了爱 。他们就像传说中的“奶爸奶妈”一样   喜欢帮助那些需要帮助 、不能照顾自己的人 ，给他们食物 、衣服 、药品等 。他们也非常了解 他人在心理 、情绪或精神上的需要 ，常常如父母对待孩子一般对待每个人 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

2号人大量涉足公益 、宗教 、爱心事业绝非偶然 ，他们带着自己的爱投身于各种以爱为主题  的事业 ，从红十字会 、慈善机构 、互助组织 、扶贫救济会 、养老院 、孤儿院到寺院 、教会等 事业可以使2号人将自己内在那种关于的“爱” 的理想与人生事业结合起来 ，在职业生涯中发   出耀眼的光芒 ，他们的无私奉献常常感动了很多人 ，带来巨大的社会影响力和社会价值 。
“被需要”的雄心 、特权意识
2号人渴望被所有人需要 ，但是更渴望被那些重要人物 、高层人物重视 ，“全爱”也是有次序 的 ，他们会优先去满足重要人物 ，然后兼顾其他人 ，既保证了“重点” ，又保证了“全面” 。
2号人对“重要人物” 的喜欢是如此看重 ，以至于他们可以为一个喜欢自己的上司忽视经济报   酬 、晋升机会等重要因素 ，也可能因为一个上司不再喜欢自己而放弃高薪 ，失望离开 。他们 不认为自己仅仅是“助理” ，而是帮助“重要人物” 的人 ，他们也可能像3号人那样拼命发展他   们的能力 ，以提升自己“被需要” 的能力 。
　2号人希望别人觉得自己很重要 ，他们以帮助别人解决问题为自己的第一要务 ，但他们也很  享受自己被特殊优待 ，他们经常收到免费的电影票 、免费的餐券 、打折购物券 、各种赠送的 VIP卡 … …总之 ，由于他们对别人很好 ，别人也当然对他们很好 ，他们并非享受这些物质本  身 ，而是享受“特权”背后的感激之情 。
我喜欢和干部打交道 ，我一直也是领袖身边的人 ，当领袖不需要我了 ，我就怒了 。普通员
工 ，我会冲他们微笑 ，但不会深交 。我不会摆架子 。我想赢得任何人都可以 ，只要我想 ，只 要有需要 。所以 ，我在项目上 ，一把手搞不定的人都让我出面 。我一般都来软的 ，但有时也 来硬的 。我会探索对方的底线 。所有人都这么评价我 ，都说无论从哪方面我都是个人才 ，也 有人说 ，有个好平台我可以干一番大事 。但我知道自己的局限 ，我不喜欢当一把手 。我控制 人家 ，然后人家还不觉得我是控制而是引导 。
　上次有个公司的朋友就让我去他们公司当知心姐姐 ，工资高出50% ，我拒绝了 ，原因是我觉 得对不起现在的老大 。
“核心人物”身边的人
2号人也可能“势利眼” ，他们十分关注重要人物 ，也喜欢做隐藏在权威背后的指挥者 。2号员 工可能认为自己是不可或缺的 ，甚至和上司一样重要 ，因为他们是在“帮助”上司 ，他们认为 自己必不可少 ，内心十分骄傲 。因此2号人需要参与到具体的工作中 ，明确自己的位置 ，2号 人需要限制 ，否则他们容易因为“好心”而越权 ，侵犯他人的工作领域 。
在组织中 ，2号人的职位也许并不高 ，但地位却丝毫不低 ，他们对“重要人物” 的真诚关爱乃   至阿谀奉承往往能获得“核心人物” 的信赖和喜欢 ，从而他们既得以处于“绿叶”地位 ，又能堂  而皇之地成为“拿着钥匙的使唤丫头” ， 他们借助社交手腕 ，有力挥舞着他们的“爱心魔棒” ， 并委婉 、间接地操纵组织中的实际权力 。
董事会我不需要占有一席 ，我只需要影响那个权力最大的 ！
　总之 ，2号人适合在重要人物身边工作 ，“核心人物”（泛指地位高的重要人物）可以提高2号 人的影响力 ，组织中高层人物 、圈子里的名流 、团队里的领袖等都可以提升2号人的价值



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

感 ，他们常常是出色的董事会秘书 、总经理助理 … …
但值得提醒的是 ，2号人一旦失宠 ，他们可能会有秘而不宣的报复心理 ，他们会做一个不为  人知的巧妙“ 隔断” ，让领导者接触不到重要的人和信息 ，然后在自己组建的小圈子里做着得 意的领导者 。
感情外露 、善于分享
2号人特别热衷于“活跃气氛” ，他们热心友善 、情感外露 ，常高谈阔论 ，在丰富而真实的情   感的混合下 ，他们的语言往往具有很强的感染力 ，他们喜欢分享关于情感和爱的看法 ，他们 分享观点并非为了得到同意 ，而是引起他人的关注 ，你可以反对他们 ，但不能无视他们的发 言 ，他们的发言往往也很有感染力 ，具有出色的表达能力 。
2号人常常喜欢议论家长里短 ，让别人觉得有点“长舌” ，他们往往显得殷勤而唆 ，有时候  说话不太注意 ，容易八卦 、闲话 ，导致别人误解他们有“挑拨离间”之嫌 ，他们的嘴里常常会 提到谁又被处罚了 ，谁又失恋了 ，谁又和谁吵架了 ，谁又在背后说谁了 … …
能说会道的“亲密分享者”
2号人是那种亲和的老师 ，他们的那种自然 、真实 、亲和的风格使他们多了一些真情实感和  感染力 ，他们往往成为出色的演讲者 、播音员 、主持人 、培训师 、教师 、咨询师 、歌手 、展 览讲解员 、导游 … …
2号人可以将“爱与感情”融合于“知识与思想” ，发挥自己的真情连接的天赋（尽管4号人也很 真实 ，但是不够温暖 、外向） ，可以成为关注受众 、关爱受众 、让受众感到温暖亲切的“布  道者” 。
2号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作能否让我有能力满足组织和领导的需要？
（2）这份工作是否能让我接触到人并提供服务 ，特别是重要而有价值的人？
（3）这份工作是否能使我在别人心中拥有特别的位置？
（4）这份工作是否倡导爱心和利他精神？
（5）这份工作是否能让我的付出得到承认和及时感激？
（6）这份工作是否有一个足够喜欢我的领导人？
（7）这份工作是否强调对员工情感和生活方面的关心？
表3-1是2号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是2号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一 般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

附表3C1 2号性格类型的潜在优势与适配职业对照表







请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
说明 ：25~30颗星表示你的2号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的2号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的2号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的2号性格类型优



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

势不显著 。
第三节 跳出2号的格子――停止“以爱换爱” ，学会巧妙拒绝
以下是2号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了2号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于2号人的职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
性格陷阱 ：忽视自我需要
突破点睛 ：不爱自己 ，就无法真正爱别人
2号人的焦点都放在别人身上 ，他们忽视自己的需要 ，为了保持“无私” 的好人形象 ，2号人否 认自己有需要 ，在尝试优先考虑自己的时候常常会有负罪感 ，也不愿意对别人说出自己的需 要 ，长此以往导致内心的不平衡 。
如果你是2号人 ，你已经习惯了“为别人而活” ，建议你多觉察自己的需要 ，有意识地把注意  力焦点拉回到自己的身上 ，你并不是传说中的不需要别人帮助的“圣人” ，也不是拥有源源不 断能量的“太阳” ，你反而需要觉察的是 ，你到底是在付出爱 ，还是迂回地满足自己的需要
　呢？一个不爱自己的人 ，会真正地去爱别人吗？“ 自私”和“无私”从来都不是绝对的 ，爱自己 是爱别人的真正起点 ，如果自己都活得像鬼火一样 ，还指望照亮谁呢？在爱自己和爱他人之 间找到一个平衡点 ，可能是你一生的修炼 。
　性格陷阱 ：闯入他人生活 ，多管闲事 破解点睛 ：倾听别人对你的真正需要
2号人的很多烦恼来自于 ：忘了“ 自己的事” ，爱管“别人的事” 。2号人常常连想也没想 ，也不 顾别人是不是真正需要他的帮助 ，就自以为是地扑过去帮助别人 ，做很多别人并不需要的事 情 。尽管他们是出于好意 ，但有时候却让别人厌烦 ，甚至“帮倒忙” ，反而吃力不讨好 ，被埋 怨多管闲事 。
如果你是2号人 ，建议你在帮助别人之前先征求他人的意见 ，特别是你很关心的人 ，你考虑  过他们的真正感受了吗？你给予的真的是他们需要的吗？其实有时候 ，他们需要的恰恰可能 是“你什么也不要做” 。当你想帮助别人的冲动再次出现的时候 ，请停一停 ，觉察自己会不会 干涉别人的空间 。请你征询一下别人的意见 ，了解他真正希望你为他做的是什么 。或许 ，这 样做 ，会让别人更加喜欢你哦 ！
性格陷阱 ：情感账簿长期赤字 ，心理不平衡
破解点睛 ：停止“以爱换爱” ，让爱自然“溢出”
2号人有一本情感账簿 ，总是付出一笔 ，再付出一笔 ，却常常收不回来 ，情感账簿的永恒赤 字导致2号人心理的失衡 、失落和压抑 。
我心里有感情的账本 ，我平时的努力就是让这个情感的银行可以富裕起来 ，如果突然内心失



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

衡了 ，我感情的堤坝也就开闸了 ！那一刻 ，我的眼泪就像断了线的珠子 ，伤心欲绝 ！
如果你是2号人 ，要觉察自己其实一直在玩一个“以爱换爱” 的游戏 ，但是 ，亲爱的2号 ，为什 么要这么绕个弯呢？不知道你有没有听过一句古话叫“ 肉包子打狗 ，有去无回” ，其实你需要 的是爱 ，干吗要如此迂回？最后导致这般结局？
　你与其在那里伤心 ，抱怨别人“ 自私” ，不如觉察自己是不是没有先善待自己 。帮助别人当然 是件好事 ，但是如果一个人没有学会先善待自己 ，让自己内在充满了爱 ，让自己保持身心健 康的状态 ，那么他就没有资格去爱别人 。此外 ，2号的人还需要觉察的是 ：你渴望别人感谢  你 ，可你自己感恩过谁？尽管你帮助了很多人 ，可是你的出发点常常是“傲慢” 的 ，人们不会 感激“傲慢”衍生的好意 。
　亲爱的2号 ，不是所有人都如你那般关注他人的需要 ，所以 ，停止“以爱换爱” 的游戏吧 ！要   爱别人 ，请先爱自己 ！当内在的自我满足感增加以后 ，你的爱就像满溢的水 ，自然地流淌出 来 ，你就不再那么渴望别人的爱与肯定 ，你的付出将变得真正的无条件 ，那时 ，反而会吸引 到更多的爱 ！
性格陷阱 ：隐藏在谦卑背后的骄傲自大
破解点睛 ：学会感恩 ，与受助者保持平起平坐
2号人以“施舍天使” 自居 ，总觉得“需要帮助的是你们 ，而不是我”“我是给你们帮助的人” 。  当一个人总是在“给” 的时候 ，他就会显得很自大 ，却看起来很谦卑 。真正的高傲并不可怕 ， 可怕的是隐藏在谦卑背后的高傲 。2号人把别人照顾习惯了 ，麻木了 ，别人会觉得理所当
　然 ，越来越不感恩 ，俗话说“升米养恩人 ，斗米养仇人” ，在2号人的大树下面 ，常常寸草不 生 。若不懂得施与受的平衡 ，必造人间悲剧 。2号人可能至死也不明白 ：为什么我如此无私 奉献 ，到头来受伤的总是我呢？
如果你是2号人 ，请你觉察 ，你到底是为了做一个好人 ，还是真正想付出自己的爱？你满足  的真正对象到底是谁？你必须明白付出者不是强者 ，接受者也不是弱者 ，你们必须在施与受 的关系中保持平起平坐 ！没有人喜欢一个骄傲自大的人 ，如果你愿意真正放低自己 ，多去充 盈自己的内在 ，慢慢去掉那“ 隐秘的骄傲自大” ，用发自内心的自然的爱去帮助别人 ，反而会 赢得别人更多的喜欢 。
　性格陷阱 ：迎合讨好他人 ，难以说“不” 破解点睛 ：跟随真正的感觉 ，勇敢拒绝
2号人常常刻意讨好他人 ，不顾自己的需要 、自己的安排而一味迁就 ，迎合别人的要求 ，难 以说“不” ，被别人的需要淹没 ，导致身心疲惫 ，令人心疼 。
如果你是2号人 ，请觉察 ，很多时候你愿意付出是因为你想取悦人家 ，得到人家的接受 ，你  这样做等于容许别人操纵你的情绪 。尝试跟随你自己真正的感觉吧 ！当你越不相信自己的感 觉 ，你越要热切介入别人的生活 ，所以你需要“静心”去觉察你真正的感觉 ，才能活出真正的 自己 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　性格陷阱 ：追逐全爱 ，自我分裂 破解点睛 ：唤醒真实的自己
2号人希望被所有人喜欢 ，善于在不同的人面前提取出对方喜欢的元素以获得喜欢 ，长此以 往 ，很容易忘记自己真正是谁 ，陷入分裂的痛苦 。
如果你是2号人 ，你必须明白 ，一个人是无法被所有人喜欢的 ，也没有必要被所有人喜欢 ， 即使你能做到一时被所有人喜欢 ，但是不可能坚持永远 ，你总有觉得不平衡的时候 ，你
　的“其他面”也总有藏不住的时候 ，特别是在恋爱关系中 ，你是否有自己的“一部分”在谈恋爱 的感觉 ，给人以完美无缺的错觉呢？但是最后你一定想逃跑 ！所以 ，尝试做回真实的自己   吧 ，这样你会更加身心健康 ，也会赢得更长久的爱 。
性格陷阱 ：人际关系粘连 ，难以决断
破解点睛 ：做好“关系”和“目标”的平衡
2号人为了满足所有人的需要 ，为了赢得所有人的喜欢 ，常常在决策的时候太过黏性 ，无法 决断 ，他们会因为人情关系影响自己的方向和目标 ，最终导致失败 。
如果你是2号人 ，当你为了你的人情关系迷失方向的时候 ，你需要觉察自己是不是太看重“关 系” 了 ？“关系” 固然很重要 ，但如果你总是因此而迷失自己的方向 ，很可能会一事无成 ，而   到那个时候 ，你也就失去了助人的资本 。因此 ，尝试不要让“关系”侵蚀你的“ 目标” ，不要总 是妥协 、迁就 、让步 ，坚持你的原则和方向 ，你会变得更有成就 、更强大 、更有助人的实
力 ，最终取得双赢 ！
总结
如果你是一个2号人 ，当你尽力发挥您的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步走 向2号的最高境界 ：给予的 、慷慨的 、激励人 、助人 、爱表现 、指导他人 、为他人服务 、欣 赏他人 、有同情心 、有助于他人成长 、有奉献精神 、赞美他人 、热情 。
第四节 我的性格我的路――团队中的“情感纽带”
案例1 从客户的“亲密朋友”到员工的“知心姐姐”――2号性格人事经理的职场之路自述
　从大学毕业到现在 ，我已经换了五六份工作 ，刚刚毕业的时候不想找工作 ，在保险公司做了 几个月 ，当时和团队里的一群人一起培训 ，拜访客户 ，每个人都互相帮忙 ，过得非常开心 ， 后来我意识到应该有一份稳定的工作 ，于是在一家美资公司做助理 ，老板是美国人 ，公司的 气氛非常和谐 ，大家都像一家人一样 ，我很珍惜这份工作 ，所以尽量每件事都做到周全 ，老 板对我也很满意 。后来因公司经营不善 ，朋友介绍我到一家外贸公司做单证员 ，每天面对各 种各样的单据 ，都要保证每张上面的内容一模一样 ，不能有一个字母的错误 ，我发现自己是 个有点粗心的人 ，而且每天都要面对单据的工作让我很不开心 ，我认为我应该去做销售 ，于 是我找了一份销售的工作 ，每天打电话与客户沟通 ，客户的认可让我非常开心 ，我总是想尽 办法满足客户的各种要求 ，我从不对客户说“不” ；当我实在无法满足他们的时候 ，我发现我 的内心充满了愧疚 ，我怨恨自己没有能力帮助到他们 ，我不知道该如何开口 ，其实当我委婉


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

地说出困难时 ，客户都非常能够理解 。后来我想想 ，客户的那些要求本来就是很难满足的 ， 换成其他人也未必能够满足 ，这样我才慢慢地释怀 。现在这些客户都跟我成了很好的朋友 ， 我们无话不谈 ，他们有感情困扰的时候也都向我倾诉 ，即使我再忙 ，也都会安慰他们一番 。
这样的销售工作一直做了4年 ，老板也很器重我 ，但是公司不但没有做大 ，反而越来越小 ，
　我认为这和老板的管理思路有关系 。我知道这样下去是没有发展的 ，一个偶然的机会 ，我换 到一家外企做总裁助理 。我成为了老板最信任的人 ，这让我如鱼得水 ，公司里面大大小小的 事情 ，除了财务以外都需要我经手 ，我没有辜负老板的信任 ，对每件事情都认真负责 ，下班 之后也会帮老板买些东西 ，甚至还会帮老板娘买东西 ，我不觉得是分外事 ，相反我认为这是 老板对我的信任 。在公司里 ，我和每个部门都能搞好关系 。其实外企里面也有斗争 ，但是哪 个部门都很喜欢我 ，我也会经常组织活动 ，员工特别喜欢参加我组织的活动 ，虽然每次活动 都让我很费精力 ，但是只要能得到大家的认可 ，我就会特别有成就感 。后来老板被集团总部 调走了 ，新来的老板是集团大老板的亲戚 ，不但不懂管理 ，还提拔了一些喜欢拍马屁的人 ， 我不喜欢这样的环境 ，这时候我的一位老师推荐我到一家国企做人事主管 。
　当时 ，这家国企还在筹备中 ，我需要跑很多地方办事 ，到处求人 ，但对我来说不是难事 ，我 能很轻松地从上级公司拿到文件 ，可以利用上级公司找到政府的人帮忙办事 ，领导总是夸我 办事能力强 。公司走入正轨之后 ，需要办的事情很少了 ，我主要负责向上级公司提交报表 ， 这时候我就头大了 ，每天面对着数据实在不知如何是好 ，我也很想钻研统计报表的填写 ，但 是一看这种书 ，我就走神了 ，后来到了年底 ，需要填的报表越来越多 ，错误也越来越多 ，被 上级公司骂了之后 ，我一气之下干脆辞职不干了 。
　现在我在一家民企做人事经理 ，每天和各个部门沟通工作 ，以及对下属子公司的人事工作进 行指导 ，我很享受这样的工作状态 。对于下属公司的人事 ，我觉得自己更像一个大姐姐 ，也 会经常跟他们聊些生活方面的事情 ，告诉他们怎样做会更好 ，他们也都特别喜欢我 。
案例点评 ：
　通过这位2号性格的人事经理的职业经历 ，我们不难发现 ，“为他人服务 ，创造亲密的人际关 系”始终是一条贯穿她职业生涯抉择的主线 ，从“面对单据的工作”到换成可以与人打交道的   销售工作 ，以及她和客户成了亲密的朋友 ，体现了2号人喜欢面向人而不是面向物或数据的  工作 。
后来本文的2号主人公担任总裁助理期间 ，因得到领导高度信任 ，成为“拿着钥匙的使唤丫
　头” ，如鱼得水 ，反映了2号人喜欢协助核心人物工作的人 ；她提到组织员工活动 ，最后“哪   个部门都喜欢我” ，尽管组织活动费精力 ，她也乐此不疲 ，因为这充分满足了2号人期待成为 团队中不可或缺的“情感纽带”和被所有人喜欢的“全爱的需要” ；同时 ，她还经常帮老板干私 事 ，例如给老板娘买东西等 ，这也反映了2号人在工作中强调人际关系和情感 ，而非理性的  任务 ；后来由于得不到新老板的赏识而选择离开 ，也反映了2号人对于是否能得到领导人喜  欢十分在意 。
在担任国企人事主管期间 ，主人公发现自己求人办事容易 ，但面对令她头痛的统计报表 ，她 也觉得力不从心 ，从而选择了离开 ，这再一次反映了2号人善于与人而不是与物或数据打交  道 ，也体现了2号人重视自己是否有能力满足组织或领导的需要这一核心职业决策要素 。
目前的工作似乎让主人公比较满意 ，担任民企人事经理的她能够经常与人沟通 ，重视对下属


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　进行个人生活和工作方面的关心与指导 ，这不仅让她觉得自己很重要 ，而且和各个部门沟通 工作能让她成为团队中的“情感纽带” ， 同时像“知心姐姐”一样和员工聊生活也让她成为一个 业余的“心理情感的陪护者” ，可见目前的这份工作确实充分满足了作为一个2号人的个性化   的职业需求 。
案例2“服务”是我最大的快乐――2号性格行政主管的职场之路自述
　我在生活中可能是个迷糊的人 ，但是这种迷糊仅限于对待自己 ，我对朋友的事从来都不迷 糊 。我对自己的职业规划也基本是以为谁服务为主线进行的 。
我现在从事行政主管的工作 ，这个工作的服务主体就主要是公司的全体员工 ，汇报对象是行 政人事部经理 。由于我的性格决定 ，我现在不仅满足于对全体员工服务的工作内容 ，我更希 望我自己能有一个提升 ，不只是做事情 ，更希望自己能够完善公司制度 ，以更完备的制度去 让更多员工受益 。为此我还特别去学习了人力资源管理及国际化企业行政管理的课程 。这是 为了能更好地为别人服务 。虽然我是不爱学习的人 ，但是我有一个能为他人服务的目标 ，我 就能好好地努力学习下去 。
我觉得2号人选择适合自己的职业很重要 ，我认为 ，如果2号人做销售类的工作会给人很亲切 的感觉 ，能为人服务自己也会觉得很快乐 ，这样的情况下能承受住更高的工作压力 。我喜欢 做企业行政类的工作 ，因为这个工作就是和人接触的工作 ，不仅是自己部门 ，而是公司各个 部门 ，这样的工作会使我能有如鱼得水的感觉 。如果在这个职业上发展下去 ，我会成为公司 最高领导人的左膀右臂 ，能在宏观规划上帮领导做出更正确的选择 ，从而为公司团体员工谋 取更好的福利 ，也能辅佐公司最高领导在企业发展规划上做出明智的判断 ，使公司业绩蒸蒸 日上 。
　当然 ，我更愿意去辅佐能力强的人 。我就对自己认可的人会更尽心地辅佐 ，所以面试的时候 我更希望直接汇报对象也能参与到我的面试中 ，这样有一个简单的了解 ，我就可能更容易为 了想要辅佐的对象而选择在该公司工作 。
我希望自己的意见和建议能得到领导的认可 ，哪怕我的建议不够好 ，也希望领导能真正看
　了 ，能给我们一些批示 ，让我下次能做得更好 。领导和大家对我的肯定 ，就是我工作最大的 动力 。
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据2号性格的知识点 ，分析主人公的职业与2号性格的关系？ 2.如果你是2号人 ，通过以上案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业规划困惑的2号人 ，以上案例对你有哪些启发？
第四章 3号 ：成就型
　在我们生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最闪亮的一群


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们不甘落后 ，勇争第一 ；他们渴望成功 ，出人头地 ；他们目标导向 ，灵活应变 ； 他们注重效率 ，步步争先 ；他们争强好胜 、现实主义 ；
他们 ，被称为“永不卸妆的演员” ，适应力强 ，做什么像什么 ，在追求成功和认可的漫漫征途 中设定一个又一个奋斗目标 ；
他们 ，也被称为“永不停歇的发动机” ，在达成目标的道路上 ，追求卓越 ，挑战极限 ；
他们 ，还被称为“拼命三郎” ，勤奋刻苦 ，独立奋斗 ，打破一个个纪录 ，攀登一座座山峰 ； 他们 ，拥有强烈的竞争意识 ；他们 ，充满对鲜花和掌声的向往 ；
他们 ，借成就来实现自我的价值 ；他们 ，用表现来展示优秀的形象 。
　然而 ，他们的好面子 、竞争 、工作狂往往难以被人真正理解和欣赏 ，由于常常只关注目标 、 忽略他人的感受 ，显得过于自私 、功利和虚伪 ，他们总是紧盯目标 ，不达目的誓不罢休 ，却 可能被误解为“不择手段”和“急功近利” … …但是 ，他们从来不愿意做一个“无用” 的人 ，永远  怀有一颗追求“成功” 的心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的人生仿佛是一幕鼓舞人心的成功励志片 ！ 他们信仰“我牛故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之3号（别称成就型 、事业型 、实践型 、实干型 、实干者 、促动者等） 。
第一节 走进3号的世界――注重效率 ，步步争先的“克林顿”
3号性格基本理论
童年困境 ： 3号人在童年时代可能因完成了某项事情而获得父母赞赏 ，令他们感觉非常好 ， 为此 ，他们不断努力 ，去完成一些会得到父母赞赏的事情 。每次他们得到赞赏后 ，他们便会 不自觉地去定下一个目标 ，久而久之 ，这个循环会越来越短 ，3号人会不断完成事情 ，不断   得到赞美 ，又再完成事情 ，然后再得到赞美 ，而落后失败则遭到惩罚或冷落 。
早年认同 ： 从此 ，3号的孩子开始认为父母爱他是因为他的表现而不是他本身 ，他只有做出 成就 ，才能赢得别人的爱 ，所以他要努力拼搏 。
防御盾牌 ：   自居等同 。寻找卓越“榜样” ，进行角色扮演 ，只感受角色的感受 ，而不去感受 自己的感受 ，努力从各方面接近 、成为“榜样” ，从而赢得他人的认可和肯定 。
核心价值观 ：  我是有能力的 ；我比其他人更加优秀 ；我要出人头地 ，做一个让周围人羡慕 到嫉妒的成功人士 。
注意力焦点 ： 与目标有关的人和事 。
性格关键词 ： 适应能力强 、有野心 、注重形象 、上进 、竞争 、效率 、结果导向 … …


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

关键动机 ：  成为有价值 、值得尊重的人 ，希望被肯定 、被欣赏 ，渴望“鹤立鸡群” ，受到关
注和羡慕 。
图解3号性格的动态变化



成长升华（放松）3J6 ：“一花独放不是春 ，百花齐放春满园 。”对人忠诚 ，负责任 ，承认别 人的成就 ，能与别人建立信任的关系 。
退化陷落（压抑）3K9 ：“一朝落败颜面丧 ，死火发霉空幻想 。”一蹶不振 ，心神恍惚 ，无主 见 ，自我放弃 ，懒惰 ，意念多而不专注 ，一事无成 ，充满无用感 。
如何认出3号 ？――“望闻问切”
































　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




第二节 点亮3号的光辉――性格解析与职业规划点睛
吃苦独立 、奋斗精神 、竞争意识
　3号人喜欢比较 ，他们觉得 ，人生处处是赛场 ，他们是真正意义上的“实干者” ，经常成为“工  作狂” ， 3号人在投入工作时是非常勤奋 、异常刻苦的 ，别人一天工作8小时 ，他不知不觉工 作10个小时 、12个小时 。别人纳闷 ，这家伙怎么不累呢？其实当3号人“沉浸”在“忙碌” 中 ，
　自己反而是非常“享受” 的 ，闲下来3号人往往会觉得内心空荡荡的 。他们希望不断超越 ，锐 意进取 ，以实现自我价值 。
　3号人常常是我们经常听说的“ 白手起家 、艰苦奋斗”“ 白天做老板 ，晚上睡地板”“辞去公职下 海经商”等故事中的主人公 。温州商人的吃苦独立 、奋斗精神仿佛就是3号群体的写照 。虽然 不是每一位创业者都是3号 ，但至少都能体现这种3号特质 。改革开放后的深圳吸引了大量3   号人去实现梦想 ，因而深圳也成了一个节奏飞快的3号城市 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

忙起来了 ，我就有动力了 ，长期闲的时候我自己有种被抽空的感觉 ，我很怕空虚 。
　当我在做事或者有事要做的时候 ，我觉得一天天都很充实 ，问我累不累 ，习惯就好 ，但是一 旦事情结束 ，自己不知道自己要做什么的时候 ，就感觉很不自在 ，一天天在虚度光阴 ，特
别“没劲” 。
很多3号人从小就是班上的佼佼者 ，家里墙上贴满各种奖状 。他们在学生时代常常成为学校  里的“风云人物”“学生会主席”“三号学生”“优秀学生干部”“学生商人” ，他们常常拥有作为一  名“好学生”应具备的所有特征 。矛盾的是 ，关于什么是“好学生” ，在这个快速发展的时代 ， 大众的评价指针常常是变动的 、不统一的 ，这让很多3号学生无所适从 ，不知道努力的方
向 ，常常迷茫地徘徊在考研 、出国 、考公务员等各种“星光大道”上 。
3号人非常渴望融入精英圈子 、上流社会 ，喜欢和他们中的优秀分子暗暗较劲 ，并学习模
仿 ，他们不满足于普通的工作表现 ，在潜意识深处总有这样的声音 ：“你能做到的 ，我一定  也能做到 ，而且会做得更好 ！”他们渴望成就 、好胜心强 、不断超越 、“竭力往上爬”“永不言 败”“永争第一” ，让自己在别人眼里越来越有价值 。
我发现我以前的朋友很多方面似乎是不如我的 ，至少是在我在乎的方面是这样 ，无论何时何 地 ，很多时候有我是一个中心的感觉 。
　同时 ，3号人更喜欢靠自己的努力换来成就 ，他们也不希望依靠家人 ，即使是富二代 ，也仅  仅希望这些金钱作为自己进一步奋斗的资源基础 ，因为只有靠自己努力才能有成就感 ，否则 自己的价值就无从体现了 ！
挑战卓越的竞争者
“成功学”似乎就是3号人的人生哲学 ，“成功”给3号人带来了无限的激情和幻想 ，3号人一般   不会被眼前的问题所难倒 ，他们骨子里有一种不服输的韧劲 ，他们勤奋上进 ，积极进取 ，直 到达成目标取得成果 。赢得一场谈判 、促成一笔单子 、获得一项合同等都会让3号人激情澎  湃 、兴奋不已 ！3号人常常同时在处理好几个项目 ，手头的工作还没做完 ，新的目标又出现  了 ，这样他们永远不会有被他人“赶上” 的时候 ，3号人想要的就是继续前进 ，加速前进 ！
如果你是3号人 ，建议你去寻找一些有挑战 、竞争性强 、能取得实质性成果 、容易被周围人 看得见成就的工作 。日复一日平淡的工作会让3号人越做越没力气 ，甚至开始怀疑自己的能 力 ，长期如此会变成泄气的皮球 。3号人需要有竞争机制的工作 ，他们在比较中不断奋斗 ， 力争上游 ，以满足自身对成就感的需要 。
　当然 ，现实中也有很多3号人无法在工作岗位中获得“成就感” ，那么可以考虑做一些兼职 ， 如产品销售代理 、市场开拓 、自主创业等 。
成果意识 、“句号”情结
　3号人的奋斗总是会围绕一个“成果” ，在追求成果的过程中 ，3号人相当理性 。对于3号人来  说 ，“如果一件事情没有画上句号 ，所有的逗号都是浮云” ，仅仅在过程上努力是没劲的 ，让 自己和他人都能看到结果 ，这才算“完成” 了一件事 。“完成”对3号人来说是自我价值包装的   起点 ，也是成就感的起点 ，一堆堆“未完成事情”等于对他们能力的莫大讽刺 ，他们会觉得投



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

入的时间和精力“不值得”“ 白干了” 。
　3号人的“成果”未必只是工作 ，无论是一件任务 、一趟旅行 、一次心理咨询 、一次购物 、一  场聊天甚至休息都需要“成果” 。过程不重要 ，条条大路通罗马 ，关键是结果 ：这次培训能让 我有多少收获？这趟旅行给我带来了什么价值？这次休息有没有达到放松的效果？
如果工作的结果不能衡量 ，那如何证明我优秀呢？
如果一件事情一直拖着拖了很久没有结束的话 ，那么我自己会让那件事情画上句号 ，即使可 能看起来会有点虎头蛇尾 ，否则一直放在那里会觉得非常难过的 。
“业绩导向”的职场精英
　3号人的成就感与“成果”直接关联 ，他们需要看到自己努力的结果 ，更适合做结果导向的工   作 ，例如销售 ，因为销售业绩是可以量化和显化的 ，200万的月销售业绩就是比100万的月销 售业绩牛 ！对于非结果导向的工作 ，例如图书馆管理员 、餐厅服务生等 ，无论做得好与不
　好 ，由于很难量化 ，结果并没什么不同 ，无法证明“我比你更强” ，导致3号人很容易疲软 、 失去斗志 ，甚至失去自信而会变得懒散 ，毫无生气 。因此在很多国有企业的3号人的“发动   机”往往会生锈 ，调动不了他们的积极性 。
我是一名大学教师 ，平时课上得好不好都一样 ，关键是科研 ，因此平常我也懒得备课 ，一心 想着发论文 ，但是一到教学评比比赛的时候 ，我就会十分努力 ，课堂表现很出色 ，总能拿到 一等奖 。
此外 ，服务业一般不是结果导向 ，如果公司开展对服务质量的评价往往会成为3号人的动
　力 ，例如我们在银行的窗口看到的“服务质量评价” ，这样就把无形的服务过程“结果化” 了 ， 3号人需要知道考核指标 ，但他们也容易被过分限制于这些指标 。总之 ，3号人更适合“业绩  导向”和“成果显化” 的职业 ，他们需要从可以量化 、公开显示业绩的工作中寻找到自己的价  值感和成就感 。
形象（面子） 包装
　3号人一生追求“成功形象” ，“形象”不一定是外表 ，也包括了代表自身价值的一切因素 ：美   丽的外貌 、出色的才能 、高素质的教养 、符合身份的言谈举止 … …他们看起来总是得体 、懂 事 ，他们总是敏锐地感受特定环境所推崇的特质 ，看对人说对话做对事 ，进而“成为”应该成 为的角色 ，显示出自己对于特定环境来说最好的一面 。他们对“面子” 的在意使得他们能知道 在各种情境下如何让自己成为最有吸引力的人 ，如何让他人对自己产生兴趣 ，如何获得好的 评价 。
　3号人也特别善于包装 ，如果他们对一个领域有六分的了解 ，他们可以让你感觉他们至少有  九分水平 ，他们总是想方设法获得“优秀” ；如果缺乏经验 ，他们会让自己看起来很老到 、成 熟 ；如果脾气不好 ，他们也可以让自己变成温和的人 。不健康的三号有可能因此“欺骗”评价 者 ，投机取巧 。
反过来说 ，3号人对于在公众场合“丢脸”十分介意 ，如果谁让他当众丢了面子 ，他们会耿耿  于怀 ，充满报复心 ，他们也会懂得维护他人的“面子” ，表达负面内容相对委婉 、间接 ，在很



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

多时候 ，他们即使已经很生气 、不耐烦了 ，也会以比较得体的方式表达出来 。 体面的“成功形象”
　3号人通常不会对某个行业或职业有特别兴趣 ，甚至往往不知道自己到底喜欢干什么 ，他们   能够把个人喜好和事业价值分开 ，比起兴趣 ，他们更关心一个职业的发展前景 、晋升机会 ， 以及自己能否超越同行 、同事做到第一名 。总之 ，他们更看重事业所带来的光环 ，成为一个 成功人士或许才是他们最大的兴趣 。为了实现目标 ，3号人甘愿做非常枯燥无聊的工作 ，虽   然工作本身很重要 ，但是名誉和经济利益更重要 。
　3号人拼命追求主流价值观所推崇的方向 ，这些方向有很多来自他们父母的价值观 。他们中   很多人在学生时代就很努力 ，拼搏更高学历 、拿到名企OFFER 、筹划出国镀金 。现实中我们 调查发现 ，3号人在“海龟”“海鸥”人群中比例很高 ，一心想出国的学生中 ，3号人也占据了最  大比重 。我们有个有趣的猜想 ：在万国来朝的汉唐 ，恐怕很少有3号人愿意“ 出国” ，而“赶考 做官”可能才是当时的3号人的普遍追求 。同样 ，在当今社会 ，他们也更容易跻身政界 、商
界 、影视界等出镜率和社会地位高的上流阶层 。
3号人所从事的工作要能让自己有“面子” ，他们希望从事被大众认可 、羡慕的“光鲜” 的工
　作 ，让别人感觉自己“牛逼”“厉害” 的工作（至少看起来要如此） ！3号人是典型的现实主义   者 ，“薪水水平”“升迁机会”“社会地位”“职业形象”“企业知名度”等能体现社会主流价值的因   素都是3号人职业选择的重要参考 。而“学历”“名企实习经历”“职业资格证书”“毕业院校” ，甚 至“长相”等都是广大3号毕业生博取理想职业的重要筹码 。
　同时 ，3号人也适合从事在中国社会大众都觉得“体面” 的工作 ，例如教师 、医生 、律师 、公   务员 、高级白领 、企业家 … …他们希望自己的职业不但要赚钱 ，而且还要“有身份” 。如果有  可能 ，他们还会竭尽全力地包装自己 ，摇身一变成为“高级教师”“知名律师”“商界精英”“十大 杰出青年”“知名歌手” … …
　3号人也能够把一个周全的构思变成现实 ，擅长对概念进行炒作 、包装和促销 ，往往能敏锐 地捕捉市场的信息 ，准确地抓住公众的眼球 。
此外 ，3号人也适合干“面子活” ，适合与形象包装有关的工作 ，例如在商务礼仪培训 、明星   经纪人 、化妆整容 、产品包装设计 、广告策划宣传之类的工作 。他们总能把握时代的脉搏 、 流行的趋势 、特定环境下的主旋律 。
积极正向 、追求认可
　3号人需要鲜花和掌声 ，他们如果有一天成功了 ，必须“昭告天下” ，决不“锦衣夜行” ，他们   不喜欢默默无闻地待在长期得不到认可的工作岗位上 。可以毫不夸张地说 ，“表扬”是3号人   永远的加油站 ，3号人做事主要依赖于他人的评价 。前面提到他们喜欢包装自己的形象 ，其   实他们连自己的情感也会包装 ，他们喜欢积极正向的情感 ，因为这些是他们认为“好” 的情     感 ，而那些负面情感―脆弱 、忧伤 、消极 、痛苦 … …是他们不愿意展示的 。为一个优秀的    人 、牛人是不应当如此的 。所以 ，3号人经常自己扛着很多负面的情绪 ，尤其在公众场合他   们总是表现自己阳光正向的一面 ，这些负面情绪只有在他们独处时袭来 ，令他们暗自垂泪 ， 他们甚至连自己的爱人也未必完全展示 ，因为他们身边的人都是广义的“观众” ，无论是谁 ， 他们总希望在别人眼里是“最好” 的 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　由于3号人过于在意他人的认可 ，这也导致他们常常失去自己的个性 ，缺乏创造力 ，只关心  如何获得他人的好评 。他们太渴望成为他人眼中的“佼佼者” ，也很善于判断自己拥有什么样 的特质 ，才能得到重要人物的肯定 。
我有很强的抗压能力 ，以及调节状态和情绪的能力 ，我可以自主选择自己的情绪 ，根据工作 需要随时调取 。
工作中 ，领导 、同事或者客户的赞赏和认可会让我感觉心里比吃了蜜还甜 ，比得到一笔奖金 还兴奋 ；让我感觉自己还活着 ，还有价值 。如果没有赞赏和认可 ，会让我感觉没有得到重
视 ，这让我空虚 、害怕 。
多结交比自己优秀的人 ：如果你想成为一名成功人士 ，就要在自己的身边营造一个“成功”氛 围 ，最好的办法就是尽量地找机会和成功人士在一起 。
正向激励的氛围
正向鼓励的工作氛围对3号人尤其重要 ，3号人不适合待在惩罚导向的负面工作氛围中 。如果 上司喜欢通过批评 、挑错的方式对下属进行管理 ，这样的工作氛围很容易让3号人泄气 ，甚  至一蹶不振 、自暴自弃 ，本来有的主动性和行动力也变差了 ，3号人这辆高速列车难免熄
火 。遇到一个懂得夸奖人的上司 ，是3号人的职业生涯中的一件“重要礼物” ，同时 ，在一个 积极向上 、你追我赶 、不吝惜奖励和表扬的工作环境中 ，3号人可以调动内在的巨大潜能 ， 取得意想不到的成就 。
高效率 、执行力强
　3号人关注目标 ，他们想完成更多 、更高的目标并更快地达成目标 。因此 ，他们在工作中总  是结果导向 ，他们珍惜时间 ，具有很强的效率和执行力 ，他们灵活应变 ，与时间赛跑 ，为了 更快地实现目标 ，3号人切断情感 ，只关心与目标有关的人和事 ，好像对目标在说“我的眼里 只有你” 。他们在确立目标后 ，全身特别兴奋 ，就像箭在弦上 ，心早已奔向目标 。如果工作   进程被打断 ，3号人会暴跳如雷 ，他们最在意的是工作能否“继续前进” 。
在我不知道未来工作要做什么的时候很苦恼 ，不知道应该干什么 。但是当我确定以后 ，我不 知道自己喜不喜欢 ，但是我相信能够做好 ，为此我可以花很多时间为这个目标去做准备 ，培 训 、学习 。做实践都是为了以后更好完成 。
3号人不关心过程 ，他们是典型的有目标无步骤 ，喜欢在行动中摸索前进的道路 ，而不是预  先思考 ，他们灵活应变 ，喜欢成功复制 ，因为复制可以保证效率 ，又避免了“ 白做” 的风险 。
在追求事业成功的道路上 ，3号人也喜欢树立榜样 ，模仿该领域优秀的人 ，他们相信 ：成功 可以复制 ！向优秀的人学习可以使自己更优秀 ！
追求卓越的个性使我永远对新闻充满了敏感与激情 ，每有大事发生 ，我可以不睡觉 ，不吃
　饭 ，感觉如果自己不能把最新鲜的资讯告诉大家 ，就是失职的 。这个职业会激发我善于迎接 挑战 ，敢于和时间赛跑 。
运作型人才



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　3号人的目标明确 、灵活应变使得他们拥有很高的运作执行能力 ，从买一张火车票 ，到完成  一个招商项目 ，3号人都更可能办得高速高效 ，他们对于投入产出比有十分敏感的概念 ，他  们是执行力高的运作型人才 。所谓“运作型人才” ，通俗来说就是办事能力强的人 ，这些事情 可能不具有太强的专业性 ，而仅仅是操作层面的问题 ，他们可以干脆利落地处理各种突发问 题 ，尽管有时候会走捷径 、个人英雄主义 ，但是对于很多没有先例的事情 ，3号人常常能出  奇制胜 ，他们喜欢创造性的结果 ，欢迎任何提高效率和改进产品质量的建议 ，他们一心盯着 目标 ，各种更好 、更快的解决办法就会自动涌现 ，常常超越领导者的要求和期待 ，比较合适 成为企业的职业经理人 、项目经理等 。
　同时 ，3号人也喜欢“批量生产” ，因为这样更有效率和生产力 ，他们选择一切可能而有效的   途径 ，有一点偏差是允许的 ，他们可以在实践中“摸着石头过河” ，他们常常是即兴发挥者 ， 想到什么就开始做 ，细节可以等到以后再说 。
资源整合 、实用主义
　3号人可能是所有人格类型中最具实用主义色彩的一类人 ，他们的实用主义往往与目标 、结  果等联系起来 ，可以把很多复杂的东西想得简单 。3号人的“实用主义”对其选择职业的作用   非常巨大 ，他们一旦确立了自己的求职目标 ，就会把“找工作当成一份工作” ，这样可以激发 3号人的昂扬斗志 ，此时3号人善于变通的智慧就会出现 ，表现出一种为了前途无论如何也要 获得这份工作 、不达目的誓不罢休的姿态 ，甚至可能是不顾一切地动用各种可以利用的资源 与关系 。
　3号人的人际关系有时候也很“实用主义” ，以致很多人认为3号人不讲真情 ，很世俗 ，用到自 己的时候才记得自己 ，用不到的时候早就抛到九霄云外 。其实对于3号人来说 ，他们很容易  屏蔽与目标无关的人和事 ，当他们想要找一份工作的时候 ，那些可能协助自己找到工作的人 就会浮现出来 ；当他们想要买房的时候 ，那些可能对买房有用的人也会突然出现在脑海 。而 那些与自己的目标无关的人 ，即使近在眼前 ，也可能会被忽略 。
他们在生活中特别善于捕捉一切对自己有利的资源 ，例如 ：他们可能在一次朋友聚会中谈论 商业项目 ；他们还可能挖空心思 ，去公关对他们项目有用的重要人物 ；他们甚至可能在飞机 上主动与邻座的乘客交换名片 … …
或者他们也变通萌生另外一种想法 ：先找一份工作“干起来”再说 ，等以后有机会再换 ，先就 业后择业 。“车到山前必有路”“方法总比困难多”“不管黑猫白猫 ，抓住老鼠就是好猫”是他们 的处世理念 。
　当我忙着冲业绩时我就能想到那些能帮到我的人 ，这时有的朋友结婚 ，找我聚会我都不会参 加 。很多人达不成目标就找借口和理由 。这所有的借口和理由就是一句话 ：没有资源 。其实 资源从来都不是问题 ，只要你有智慧去整合这些资源 。
我把自己当公司经营 ，做自己生命的总经理一直是我奋斗的目标 。
出色的资源调用者
3号人是出色的资源整合者 ，人脉 、金钱 、权力等一切资源都被他们所调用 。他们极其实
际 ，可以从事那些综合各类资源以达成目的的工作 ，如房地产项目开发 、招商引资项目 、行



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　业的中介机构产品展销会 、工程项目招投标 、企业公关等 。他们下意识地把身边所有的人 、 事 、物以及自己和自己身上的优秀特质看成“ 资源” 。们能准确辨别“谁对我完成这个任务有   用” 。如果是在一个公司里 ，3号人也很适合做那些需要调动各种资源完成的事情 ，例如 ：组 建新项目部 、特别行动委员会 、临时成立的机动工作组 、矩阵式组织的项目团队 。当然 ，他 们也十分合适自主创业或者成为别人的合伙人 ，因为这些都可以充分发挥他们资源整合的才 能 。
　当然 ，在企业中 ，如果得不到发展机会 ，手握客户资料的3号人常常义无反顾地跳槽 ，私下  寻找新的工作机会 ，然后将新的客户关系隐藏起来 ，变成他们的个人资源 。他们也有可能把 公司的名望当做资源 ，打着公司的旗号“接私活” ，壮大自己的实力 。
“步步高”
3号人永远不满足于已经取得的成果 ，他们需要“更多 、更高 、更快” 。他们就好像是A型人格 的标本 ，为了升职忘我地工作 ，他们不喜欢“平原式” 的生活 ，不喜欢一望无际都是一样的 ； 即使报酬丰厚 ，如果感受不到“攀登” 的感觉 ，他们就会不舒服 ；他们不愿意让自己停下来 ， 3号人的人生就是“步步高” 的人生 ，他们永不止步 ，无论是自己的学业 、事业 ，还是财富 、
名望 ，乃至各方面看得见的“优秀特质” ，他们都在不断积累 ，当然同时他们也在不断打造更 成功的个人形象 。
　3号人永远在幻想下一次更大的成功 ，直到遭遇真正的重大失败 ，甚至即使在失败前的一刹  那 ，他们也不相信自己会失败 。如果他们是销售员 ，已经取得了100万的业绩 ，他们下一次  会订得更高 ，例如200万 ；他们会放弃小目标 ，认为那些无法代表他的能干 ，他觉得只有高  目标才是值得去努力的 ；他们容易被胜利被冲昏头脑 ，忘乎所以 ，觉得自己无所不能 。但当 他们的目标一次比一次订得更高的时候 ，失败的概率也就越来越大 ，这就像“危如累卵”这句 成语所形容的 。
人生就像一个喷泉 ，你必须有不断的动力才能往上喷 ，不然就会下坠 。
有很多3号人为了自己的事业发展甚至忽视了家庭 、情感 、健康等人生中更重要的事情 ，他  们总是觉得等到功成名就之后 ，就可以给家人提供更好的生活水平 ，给孩子提供更优质的教 育 ，给健康提供更好的医疗服务 … …但他们却忘记了 ，有很多东西用金钱是换不来的 ，他们 就像一支向上发射的火箭 ，绝不回头 。
　当很多人投资房产 、投资股票时 ，我认为自己就是一只股票 ，我最近几年工作之余出去听了 很多高端课程 ，不断给自己充电 、投资自己 ，我相信总有一天会有回报的 ！
勇往直前的“攀登者”
　3号人在选择职业的时候 ，喜欢有明确的上升通道 ，他们需要清楚做到什么程度可以赢得晋  升机会 ，比起生产岗位 ，销售岗位更适合3号人 ；销售类岗位中的销售策划又可能比销售内  勤又更吸引3号人 ；处于扩张期的企业也比稳定期的企业更适合3号人 。如果眼前的工作没有 给3号人提供发展空间 ，他们会立即为自己寻找新的工作机会 ，他们喜欢迅速运转和扩张的  工作环境 ，富有冒险精神 。
一个3号性格销售员往往很想弄清楚 ，做到销售经理需要具备什么样的水平 ，做到销售总监



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

又要做到什么程度 。例如 ，他们还需要知道 ：公司的金牌销售员是怎样的？该如何超越他？ 当然台阶可能是业绩成果 ，也可能是专业资质 。3号人也经常在内心比较自己和他人的职
称 、官阶 、业绩 ，他们在比较中通常会考虑年龄因素 ，因为这是另一种形式的性价比 。例如 一个成功的人40岁的时候该有多少财产 ，一个优秀的人到35岁的时候应当做到副主任 。这些 都是3号人职业发展的重要参照标准 ，而这个标准来自于主流价值观确定的“职业阶梯” ，随   着他们的发展 ，这些标准也可能不断提高 。
　3号人合适那些发展阶梯明确的职业 ，无论是直销行业 、大型外资企业 、国有企业 、公务员  还是古代官场 ，他们希望自己不断向上攀登 。3号人也崇尚终身学习 ，他们可能会参加大量  和事业发展有关的培训班 ，在学中做 ，在做中学 。当然 ，企业中的3号人还需要明确的薪金  制度和考核体系 ，他们会争取一切企业规定的发展机会 ，由于他们渴望得到一个向上爬的梯 子 ，具体的考核规定能将他们的野心指向正确的方向 。
　3号人适合那些处于上升期的企业 ，他们喜欢去销售产品 ，往往是企业最好的活广告 ，他们 十分青睐快节奏 、快速周转的生意模式 ，而这正是一个处于上升期的企业所需要的 ，3号人 最擅长的就是启动具有大量潜在利润的全新项目 。3号人需要不断前进 ，不断赢得胜利 ，一 旦企业发展到了稳定期 ，3号人往往感到自己前进的脚步被束缚了 ，自己的才能无处施展 。
　因为在3号人看来 ，停滞不前或规模收缩就等于失败和损失 。同时 ，3号人也不适合那些需要 长远规划的工作 ，因为他们喜欢立即行动起来 ，获得立竿见影的效果 ，对于漫长的等待缺乏 耐心 。
此外 ，3号人在行业的选择上可能更倾向于具有更多成长机会和巨大潜在利润的新兴行业 ，
如 ：高科技 、生物医药 、新材料 、新能源 、金融保险 、新传媒 、互联网等 ，而不是传统的机 械制造 、纺织等 。
“变色龙” 、适应能力强
　3号人是典型的“变色龙” ，这不一定是贬义 ，因为这是一种适应能力强的表现 。他们可以在   各种情境下扮演好各种角色 ，如果他们是学生 ，他们就会努力学习以名列前茅 ；如果她们是 家庭主妇 ，就会成为贤妻良母 ；如果他们是恋人 ，他们就会让自己符合另一半对理想伴侣的 期待 ；如果他们是商界白领 ，他们就会成为成功人士或女强人 ；如果他们出家做和尚 ，他们 就会努力比高僧更像高僧 … … 当然随着3号人健康程度的提高 ，他们的表里越来越一致 ，但  随着越来越不健康 ，他们所呈现出来的角色形象通常和实际差距越来越大 。
我交过几个男朋友 ，有的喜欢妩媚依人的 ，那我就是妩媚依人的 ；有的喜欢温和贤惠的 ，那 我就是温和贤惠的 ；有的喜欢姐姐式的 ，那我就可以变成姐姐式的 … … 总之 ，只要我想做 ， 就一定可以做到 。
由于3号人非常渴望得到他人认可 ，他们发展了一种天生的“适应能力” ，他们做什么像什
么 ，总能拥有特定环境所推崇的“优秀特质” 。能把“ 了解他人期望” 的才能发挥到“恰到好
处” ，可以在不同的人 、不同的情境下自然切换 。他们可能刚刚还是落落大方的晚会主持
人 ，过一会儿就成为酒吧里的妖艳舞女 ，第二天又成为清纯可爱的大学生 ；一个刚刚还在公 司里发号施令的强势女企业家 ，回家后可能成为贤惠温良的妻子 ，在朋友聚会中可能又呈现 出活泼可爱的形象 。
我在家和在公司完全不一样 ，以前我还以为自己性格分裂呢 ！我认为公是公 ，私是私 ，比如


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我在公司就相当强势 ，到家里就会特别温柔 ，所以我也时常搞不清楚自己到底是谁 。
他们也因此给人留下精明干练 、圆滑世故的印象 ，即使他们不是故意如此 。3号人潜意识
　的“变色”常常显得非常自然 、有力 、不露痕迹 。事实上 ，在这个切换过程中 ，他们可能完全 没有意识到自己已经“变色” ，甚至都不一定分得清楚角色中的自己和真正的自己 。
如果面对的是比较在意的 ，例如与自己的工作 、学习方面有关的人士 ，我会表现得很得体 ， 会非常注意 ；若有一次表现得不得当 ，我私下会找到在当时的情境下应该如何表现的方法 。
因地制宜的“角色扮演者”
　3号人的角色意识强 ，很有“镜头感“ ，可以自动化地在不同环境下 、不同的人面前进行角色  切换 。他们“做什么像什么” ，总能投其所好 ，扮演符合环境所推崇的优秀特质 。因此 ，3号  人天生适合成为“表演者” ，他们中也出了大量著名的影视明星 ，享受着在聚光灯下的鲜花与 掌声 。当然大多数3号人也许并没有机会成为演员或明星 ，但他们很合适承担需要灵活应
变 、切换角色的工作 ，只要符合他们的目标 ，他们可以做好各类客户应酬 、外事接待 、商业 谈判等工作 。
如果3号人作为管理者 ，他们会以身作则 ，把自己打造成员工学习的“楷模” ，会在自己的身   上表现出环境所倡导的特征 ，他们会模仿工作环境中的榜样 。如果企业看重的是团队合作 ， 3号员工可能成为非常成功的合作伙伴 ；如果企业强调的是个人业绩 ，3号员工也可以成为非 常出色的“业绩明星” ；如果企业注重爱心和公益 ，3号员工也可能会表现为热衷公益的“爱心 大使” ，甚至如果企业强调的是低调 ，3号员工也可以收起锋芒 ，作出默默无闻的姿态 。
也正由于这一点 ，3号人所能做的职业非常宽泛 ，因为他们总是可以模仿榜样 ：如果他们打 篮球 ，他们可能梦想自己成为“乔丹第二” ；如果他们经商 ，他们可能希望成为“李嘉诚第
　二” ；如果他们创业 ，他们可能又想成为“马云第二” ；如果他们做投资 ，他们也许还想成为   巴菲特第二 … … 当然 ，这些也需要真实的能力作支撑 。但需要警惕的是 ，3号人过分追求外  界评价 ，也因此失去了个性与创造力 ，对于环境中尚未推崇的东西他们便不敢贸然尝试 ，如 果没有达到健康层次 ，3号人在做一些需要思想原创 、标新立异的工作时可能力不从心 。当  然 ，他们不缺乏创新意识 ，但他们的创新主要体现在方法创新和集成创新 。
效益意识 、“投入产出”意识
　3号人的效益意识使他们把商业带进生活 ，如果他们不觉醒 ，他们就是活在“生意” 中 ，把自  己当成商品 ，所有的付出成为有目的的“投资”或“成本” ，所有的失去成为“亏损” ，他们经常 闪现“值不值”“ 白做了”“划得来吗？”“有效果吗？? , 他们追逐金钱 、利益 、好处 ，似乎他的  任何人生环节都不能“亏本” ，投入金钱 、精力 、努力 、时间等就必须获得回报 ，一份投入一 份回报 。
我很不喜欢没有目的地做事 ，若没有目标 ，我会觉得做这些干什么呢？不是浪费时间浪费精 力吗？即使在别人看来我很可能在很用功地学习 、工作 ，但是因为没有目标 ，我还是觉得是 在浪费时间 ，这样宁愿什么都不做 。
　3号人的效益意识也让他们量入为出 。他们对投入和产出十分敏感 ，所以他们显得十分理  性 ，力争花最少的代价收到最大的效果 。他们也因此在生活中比较节俭 ，对“浪费”深恶痛



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　绝 ，当然除非是在花“面子钱” 的时候 。因此他们常常显得“花大钱 ，省小钱” ，他们的目标十 分明确 ，相当精明世故 ，即使他们很有钱 ，如果不是为了炫耀 ，也会比较节省 ，因为他们想 用这些资源办更大的事情 。人生还有太多的目标需要完成 ，怎么能浪费时间金钱呢？如果他 们不去觉察自己的模式 ，他们的人生俨然就是商业化人生 。
善于经营的“商人”
　3号人的工作节奏能自动成为整个工作环境的标准 ，他们能量充沛的形象很适合经商 。对3号 来说 ，“金钱”“精力”“时间”“人脉”都是资源 ，都需要节约 ，他们投资并运作这些资源 ，以获  得“利润”“情感”“面子”等种种看得见的幸福 。商业注重交换价值 ，注重投入和产出比 ，而这  些也是3号人天然看重的 ，只不过商业通常投资的是金钱而已 ，3号人天然适合成为一个“商   人” ，当然这里的“商人”是广义的 ，小到私下倒卖一些小商品 ，大到开跨国公司 ，都是“商
　人” 的范畴 ，他们很有兴趣做这些投资小收益大的项目 ，他们认为自己创造了这个过程中的 价值 ，从而获得成就感 。可以毫不夸张地说 ，3号人构成了改革开放后的“下海潮” 的主力
　军 ，创造了深圳经济特区的辉煌奇迹 ，但也造成了20个世纪80年代的“假货潮” ，他们吃苦耐 劳 ，是精明的商人 ，但也很容易在成本上“兑水” ，当然这些常常是低健康程度的3号人所
为 。
　3号人适合做整合资源的经营性工作 ，例如代理招生 、产品销售 、开网店 、倒卖房产等 。他  们有敏锐的市场洞察力 ，常常能发现“商机” ，但同时也带有一定的投机心理 ，喜欢利用现有 的财产资源作赌注来争取明天的成功 。当然 ，如果有可能 ，他们也会创业 。3号人拥有经营  生意的头脑 ，只要克制自己对成功的幻想和对风险的忽视 ，真诚地做生意 ，不要滥用自己    的“效益意识” ，3号人的优秀特质简直就是天生的杰出商人 ！
3号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作是否有足够的机遇和挑战？
（2）这份工作是否注重效率 ，充实忙碌？
（3）这份工作是否能给我的形象加分 ，让我觉得体面 、自豪 ，扩大知名度？
（4）这份工作是否能够有足够的发展机会和潜在回报？
（5）这份工作是否提供平台让我发挥所长 ，脱颖而出？
（6）这份工作是否业绩导向 ，鼓励竞争 ，多劳多得？
（7）这份工作是否能让我接触更多优秀人士乃至名人 、牛人？
表4-1是3号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是3号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一 般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表4C1 3号性格类型的潜在优势与适配职业对照表




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　








请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的3号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的3号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的3号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的3号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出3号的格子――学会真诚 ，放慢脚步
以下是3号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了3号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于3号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
性格陷阱 ：为了获得成功 ，过于包装自我 ，做“面子工程”



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

突破点睛 ：学会真诚 ，用“形象”赢得掌声永远无法让你满足
　3号人把个人价值维系于外在成就 ，用代表个人形象和面子的奖状 、别墅 、名车 、职称 、头  衔 、学历等身外之物来抬高 、标榜自己 ，但始终觉得空虚 ，不断追逐更大的成就 、更牛的面 子 。3号人最大的错误是只发展自己的形象 ，而忽视了发展他们自身 ，他们的“面子”成为了   他们的一切 。为了成为“人上人” ，他们可以吃尽“苦中苦” ，但遗憾的是 ，由于他们所获得的 一切夸赞都是对其倾心打造的“形象”“面子” 的回应 ，而不是对他们自身实际价值的回应 ，所 以再多的赞扬和成就都无法让他们感到真正满足 ，他们不知问题出在哪里 ，继续贪婪追逐更 多 、更大的成就 。
如果你是一位3号人 ，你必须明白 ，你的“形象”并不等于你本身 ，“形象”给不了你真正的成   就感 ，你只会像夸父追日一样越追越累 ，歇一歇 ，回归真实的自己吧 ，当你发出“真实” 的光 芒时 ，那是一个难以想象的伟大时刻 ，那时的你不用刻意展示 ，人们也自然会留意你 、欣赏 你 、羡慕你 、称赞你 ，让你真正懂得什么叫人生的价值 。成功并不是一切 ，暂时没有成功只 是成功路上的一个过程 ，能够早日看清楚那个努力塑造成功者姿态背后的真实自己 ，那恰恰 是一种更高境界的成功 ！
性格陷阱 ：害怕失败 ，想用成就证明自己“有用” 突破点睛 ：笑对失败 ，人们并非只看结果
　3号人的逻辑是“失败=没有价值=没用” ，总是试图屡闯极限 、勇攀高峰 ，渴望得到别人的掌  声 ，因为过度注重成功 ，对失败就十分恐惧 ，有时他们害怕失败的程度会令他们完全失去冒 险精神 ，停滞不前 ，进入“发霉”状态 。
如果你是3号人 ，你必须明白 ：失败是成功之母 ，是迈向成功途中的提醒 ，有时候 ，也是为  了下一次更实在的成功 ，请注意不要执着于“成功” ，既不要一朝得志自恋膨胀 ，也不要一旦 失败一蹶不振 ，你需要多看看过程的价值 ，因为想要登上成功的顶峰 ，就需要一个个台阶走 过来 ，人们并非只看结果 ，你努力的过程其实更加重要 。
性格陷阱 ：急于求成 ，喜欢走捷径 ，易打“擦边球” ，忽视风险 突破点睛 ：放慢脚步 ，铭记“欲速则不达”
　3号人总想花很少的代价 ，办更多事情 ，甚至企图不劳而获 。他们常常急于达成目标 ，灵活   变通 ，走捷径 ，甚至打“擦边球” ，在法律允许和禁止的边缘徘徊 ，总是想钻空子 ，利用政策 的漏洞坐收渔利 。对“成功” 的急切使3号人产生“短期行为” ，忽视前进中的风险 ，他们被“成  功幻想”冲昏头脑 ，“先干起来在说” ，立即行动 ，常常导致目标落空 。他们常常重量不重
　质 ，因为他们无法忍受太多的“未完成事件” ，担心没有效率 ，浪费时间 ，甚至有的3号人总 想“一夜成名”“一蹴而就” 。
如果你是3号人 ，你需要认识到事情的成功不单只是靠自己的主观努力 ，同时也要尊重其本  身的规律 ，不能急功近利 ，俗话说“欲速则不达” ，有时候 ，你越急于求成 ，恰恰适得其反 。 如果能全面考虑 ，有效规避风险 ，尊重客观规律 ，你或许会走得更稳 ，效率反而更高 ，结果 也会更加出色 。生命就像一场旅行 ，不必在乎终点,在乎的是沿途的风景和看风景的心情 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

性格陷阱 ：眼里只有“目标” ，生活与事业严重失衡
突破点睛 ：一个人孤独地站在事业的巅峰是你想要的吗
　3号人每天的主旋律往往是九个字 ：“冲 、冲 、冲”“追 、追 、追”“忙 、忙 、忙” 。无论是在家   庭上还是在工作上 ，通常3号的人际关系不容乐观 。3号人在达成目标的过程中 ，眼里常常只 有目标 ，会忽略一切与目标无关的人和事 ，包括自己和他人的感受 、人际关系和家庭亲情
等 。3号人的这一模式常常会让别人觉得太过功利 ，有被“利用” 的感觉 ，很多3号人不喜欢与 家人 、爱人在一起心灵交流或经常黏在一起来表达爱 ，而是通过在在外努力奋斗的方式来表 达 。很多3号人收获了事业 ，丢失了家庭 ，成了名副其实的“不幸福的成功人士” ，直至一个   人孤独地站在事业的巅峰 ，何其惨也 ！
　如果你是3号人 ，你现在因为要专注于奋斗 ，而忽视了人际关系 ，将可能让你在功成名就之   时失去“观众” ，那是你想要的吗？成功是为了幸福 ，而不是成功本身 ，不要赢了一个个小小  的战役 ，而最终失去了整个战争 。请分清“ 目的”与“ 目标”之间的关系 ，很多3号人达成了一    个又一个目标 ，却失去了根本的“ 目的”―人生幸福,这不是南辕北辙吗?  成功并不只等于工作 成就 ，也不意味着名利 、地位 、权势 ，更不该只是房子 、票子 、车子 。真正的成功 ，是生命 的平衡状态 ，就是兼顾生活的方方面面 ，有工作也有休闲 ，有爱情也有友谊 ，有财富也有健 康 … … 因此 ，飞速奔跑3号人必须学会“暂停” ，慢下来 ，用心觉察自己身体的感觉 ，问问自   己 ：我现在的感受是什么？这是真实的吗？还要多尝试停下手边的工作 ，花点时间陪陪家人 和朋友 ，培养自己的生活情趣 ，学会放松自己 。一个人能在生活的任何两个极端中 ，寻找到 自己的平衡点 ，也就找到了真正的成功与幸福 。
性格陷阱 ：实用主义 ，以貌取人
突破点睛 ：把朋友“工具化” ，你将失去真正的友谊
3号人对待人际关系常常让人感觉十分功利 ，“他对我实现目标有用吗？”“他值得交往
　吗？”仿佛别人成了自己达成目标的“工具” ， 3号人功利的人际交往可能会让他们失去真正的 朋友 。
如果你是3号人 ，你需要学会“无事也要登登三宝殿” ，平常多注重联络朋友间的纯粹感情 ，
你完成目标是为了得到他人认可 ，而你在追逐目标的过程中忽视了的那些人难道你还指望他 们为你将来的成功喝彩吗？
性格陷阱 ：个人英雄主义
突破点睛 ：真正的“英雄”往往献身于更伟大的整体
3号人常常认为 ：“在一个企业里 ，我才是红花 ，大家都是绿叶 ；在一个圈子里 ，我才是中
　心 ，大家都是配角 。”他们就像雨后春笋破土而出 ，忽视了情感 ，没有意识到自己身上不断   上升的投机心理 。为了突出个人 ，他们总想成为排头兵 、冲锋队长 ，忽略他人的感受 ，否认 他人的建议 ，竞争意识过强 ，过度关注形象 ，最终沦为人心背向 、众叛亲离的“孤胆英雄” 。 他们看到目标容易像离弦的箭一般冲出去 ，把团队里其他人甩在后面 ，成为出头鸟 、明星 、 个人英雄 ，常因个人业绩太优秀招致同事的羡慕嫉妒恨 ，然而3号人也对此津津乐道 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

如果你是3号人 ，请相信 ：这个世界足够大 ，大到可以容得下每个人的精彩 ！“一花独放不是 春 ，百花齐放春满园” ，请多觉察自己急于表现的欲望 ，这个时候可以做做深呼吸 ，让自己   平静下来 。你需要意识到实现团队整体目标比个人利益更重要 ，当一个人把自己奉献给一个 团体时 ，他的光芒不但不会被掩盖 ，反而更有价值 ，更容易被他人认可 ，他的价值也将通过 团体而获得放大 。
总结
如果你是一个3号人 ，当你尽力发挥出你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步 走向3号人的最高境界 ：渴望发展自己 ，做一个“全能” 的人 ，杰出 、有能力 、善于交际 、激 励 、勤奋 、有雄心 、自信 、热情高涨 、专注 、有恒心 、自我投入 。
第四节 我的性格我的路――理性思考才能不断超越
案例1 欢笑 、泪水 、掌声铸就今天的成就――3号性格女老总二十年职场之路自述
学习财务专业的我学校毕业后的第一份工作是在一家物资公司任出纳 ，干了不到半年 ，因直 接上级职务调动 ，我就被提拔到了主办会计 。但从事财务工作三年后 ，因不但长期得不到老 总表扬 ，还常常不分青红皂白地受到数落 。我感觉不到成就感和发展前途 ，所以选择离开了 这个职业 ，转型进入了企业的人力资源管理领域 。
在人力资源行业 ，我进入的第一家公司是一家世界500强的欧美企业 。这家企业的门槛很
　高 ，我那时应聘的岗位是行政助理兼总机话务员 。为了获得成功 ，我在很短的时间内用游戏 机键盘学会了电脑打字（1998年电脑还很少） ，并训练英语口语达到了基本能日常交流的水 平 。工作压力和人际关系非常紧张 ，作为新人的我也受尽了排挤 ，但我用顽强的意志适应了 下来 。那时我连续接三门总机 ，还负责前台所有的接待 、行政文员工作 ，记得那时我的主管 会不定时地抽查 ，电话铃响三声内接听 ，面带微笑接听 … …包括其他方面细节的要求 ，现在 想起来都引以为豪 ，我在那家公司待了五年 ，从被恶意排挤到适应生存再到不断晋升 ，曾经 在8名候选人中竞选到工会女工主任（外资企业的工会实力和要求都非常高） ，并任工会主  席副理 。由于公司搬迁到深州 ，考虑到家庭我还是离开了这家公司 。
后来我到了一家民企 ，当时的职位是人力资源主管 ，记得刚去公司三天 ，我发现了公司行政 管理方面的一些表面问题 ，向公司老总做了汇报 ，老总立即召开了全体管理人员会议 ，表扬 了我一番 ，然后就把我提升到了管理部副经理（没有正经理） 。我在这家公司做了三年 ，从 原先分管HR ，扩充到外贸部的组织成立并成为外贸部的负责人 ，最后又兼任了总经理助
理 。在公司内部 ，我以身作则 ，用我较强的目标和计划性带领着部门员工 ，也用自身的感染 力感召着他们 ，他们都被我从普通的文职工作培养到各部门去担当核心岗位或部门负责人 。 在公司外部 ，我也用我较强的沟通 、协调能力与政府部门打交道 ，特别对海关等政策性和原 则性较强的部门 ，我还是迎刃有余 ，为企业解决了许多难题 。三年后我发现在企业我已经走 到了顶峰 ，在公司短时间内已经没有挑战和晋升的机会 ，我历经了三次辞职 ，拒绝了老总的 多次挽留 ，最终离开了这家公司 。在这家企业虽然时间只有三年多 ，但我却创造了公司管理 和文化方面前所未有的辉煌 ，以至于我离开的欢送宴 ，有许多人流泪 ，我记得最清楚的是一 位生产部的班组长 ，他是个20多岁的小伙子 ，在欢送宴上居然趴着桌上眼泪刷刷 … …
之后我去了一家外企 ，当时吸引我的是薪水和挑战 ，虽然职位只是HR经理 ，薪水却翻了一   番 ，最大的挑战是我的直接汇报人是一位意大利总经理 ，与他交流完全是用英文 。当时我的


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

英文沟通还并不流利 ，但我还是通过面试入职了这家企业 。在这家公司 ，我最大的收获就是 通过我的勤奋和努力 ，我的英文水平直线上升 ；但那的人际关系比较复杂 ，我非常不喜欢 。 而老板的风格是所有的事情用数据来判断 ，三年规划 、年度预算 、每月部门预结算的分析报 告 ，这些数据的分析的确有可参考性 ，但整个公司的运作完全凭借这些数据来决策 ，这点我 并不赞赏 。他也不懂得国内市场营销的手段 ，我们整天围绕着新品报价和老品降本的目标转 悠 ，平时的工作都在执行层面 ，没有参与决策的机会和应有成就的感觉 ，最后我选择了离
开 。
我的最后一家公司是去无锡的一家民营集团公司 。这家公司当时吸引我的一是公司的规模 ， 二是薪水的层次（我在同等级别薪水最高） ，三是享受的双休待遇（我因为每周要回家 ，应 聘时提出了双休） 。这家公司中层干部就我一个人是外地人 ，我就是所谓的空降兵 。当时的 老总 ，别人对他的评价都是抠门 、刁钻 。而唯独我却在很短的时间获得了他的信任和支持 。 我当时虽然职位是管理部负责人 ，也兼任了董事长特助 ，其实是相当于副总的角色 。因为住 在公司 ，为了保证每天给董事长汇报工作 ，我不是太晚就是起早（无锡上班和下班时间都很 早） 。所以在管理体系的建立与突破方面 ，虽有重重的阻挠 ，我还是凭借着我的干劲与魄
　力 ，打赢了一场又一场战斗 ，但也耗尽了我的精力 。最终在和董事长洽谈年度规划时 ，我提 出了辞职 。离开这家公司的主要原因是 ：（1）太多的精力消耗在部门之间的协调与沟通方  面 ，事倍功半 ；（2）没有相应的时间和精力放在我管理专业方面的实践与沉淀 ；（3）家庭 与事业之间奔波 ，感觉有点得不偿失 。
　就这样 ，我走到了我的职业生涯最大的十字路口 ，要顾及家庭 ，我得在当地工作 ，但当地已 经没有一家企业达到我最后一家公司的薪资水平 ，而我又不会倒退我的人生 。最后我决定必 须要有自己的实体公司 ，将我的人生理想实现 ，用我的专业能力和钻研精神来打造与树立我 独特的品牌 。就这样 ，我创办了自己的管理咨询公司 。
我很庆幸我在十几年前转型到人力资源管理这个行业 ，我很喜欢 ，在我近二十年的职业生涯 中 ，历经了许多的欢笑 、泪水和掌声 ，如今我仍然快乐地行走在我的职业道路上 。我认为人 生最幸福的是能做自己喜欢做的事 ，如果做上了你喜欢的事 ，一定会成功 ！
案例点评 ：
本案例中女主人公讲述了自己在近二十年职业生涯中从出纳 、行政助理兼总机话务员 、民企 人力资源主管 、外企HR经理 、民营企业集团董事长特助到最后走上自主创业道路创办了属   于自己的管理咨询公司的职业故事 ，总体反映了3号性格人不甘碌碌无为 、勤奋上进 、不断  追求成就 、职业阶梯“步步高” 的主旋律 。
　在她第一份财务工作做了三年后因感觉不到成就感而辞职转型 。其实财务工作更多是和数据 打交道 ，而且关键是无法显化工作成果 ，从长远角度并不适合3号人 。正面表扬赞美肯定是3 号人需要的“加油站” ，而主人公的领导不但没有 ，反而数落 ，这会让3号人很有挫败感 。
“我感觉不到成就感和发展前途 ，所以选择了离开这个职业”“三年后我发现在企业我已经走   到了顶峰 ，在公司短时间内已经没有挑战和晋升的机会”“平时的工作都在执行层面 ，没有参 与决策的机会和应有成就的感觉 ，最后我选择了离开” 。可见 ，3号人离开一家公司往往不是 被动开除的 ，而是当3号人在一个组织里感觉不到成就感和发展前途的时候 ，或者太安逸了  感觉在养老的时候 ，他们往往不甘时间浪费在这个岗位上而会选择主动离开另谋高就 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　女主人公之后的每次跳槽转型 ，都仿佛上演了同样的模式 ：寻求高薪高职挑战――克服万难 获得职位――在新公司不怕吃苦快速适应――拼命工作获得职位提拔――自己感觉到了天花 板没有更高的成长性或者事业家庭失衡离职――最终自主创业 。
“ 虽然职位只是HR经理 ，薪水却翻了一番”“这家公司当时吸引我的一是公司的规模 ，二是薪 水的层次（我在同等级别薪水最高） ，三是享受的双休待遇”“ 当地已经没有一家企业达到我 最后一家公司的薪资水平 ，而我又不会倒退我的人生” 。可见 ，吸引3号人兴趣的往往是职
位 、薪水 、公司规模 、名气 、工作有挑战性 、发展空间等要素 ，较少考虑到劳动保障 、职业 安全 、工作稳定性 、家庭平衡等因素 。3号人容易将职业收入和个人能力挂钩 ，而忽略了该   职业其他方面的价值 。他们比其他性格人更不甘心长期在一个岗位上得不到加薪或者提拔 ， 他们会理解为停滞不前 。这也导致了很多人会误会3号人过分物质主义 、比较功利 、团队忠   诚度低 、容易被挖走 。其实 ，他们并不是真的贪财 ，他们只是把自己的薪资水平作为自己能 力和价值的象征罢了 。在3号人看来 ，他们希望自己是一直在“价值增值” 的 ，而金钱的增加   和职位的提升恰恰是增值的显著指标 ！他们就像一列高速行驶的列车 ，   一往无前 、永不回 头 。
“ 虽有重重的阻挠 ，我还是凭借着我的干劲与魄力 ，打赢了一场又一场战斗 ，但也耗尽了我   的精力 。”这也充分体现了3号人工作狂特质 ，他们在工作的时候眼里只有目标 ，透支精力 ， 损坏了身体 。
衷心祝愿这位3号女主人公在未来的创业之路上更上一层楼 ，再铸更大的辉煌 ！
案例2 不断超越的职场“飞人”――3号性格医院护理部主任的职场之路自述
　走上工作岗位后 ，总是能看到一些积极的因素 ，给自己激励 ，每看到一些积极有效的方法和 效果 ，自己就像进入了加油站 ，被滋养 ，让滋养之后的自己 ，更充满力量向前 。我现在从事 的医院护理工作 ，从我内心来说 ，我不爱这个行业 ，太没有活力 ，没有竞争性 ，在毕业后的 每一天 ，都有一个念头伴随着我 ，我要另辟一个让我心仪的事做 。虽说不喜欢所学的专业 ， 但工作便利可以为很多人疾病诊疗带去便捷 ，专业带来的价值和认可让我在不喜欢的情况下 从事护理工作二十三年 ，这条路 ，我还会走下去 。不过在走的过程中 ，我为充分发挥自身资 源优势 ，让这种资源效益最大化 ，选择一种兼职是命中注定的必然 。
工作中 ，为了赢得领导的信任 ，对领导安排的工作 ，无视任务的难易会立刻承接答应下来 ， 紧接着 ，以任务结果为目标 ，设计最佳路径和方法 。例如 ：合并同类项 、突破规则利用捷径 等 。护理工作中为了提高效率和节约成本 ，不断在工作中改良重造 ，发明了翻身支架 、便捷 输液器 、启盖钳等9项专利 ，所有专利都是提升效率 、降低成本 、节约资源的最好反映 。
　在我能主导的环境中 ，我像一个充满电力的马达 ，享受着带头领跑的畅快 ，力排万难 ，百折 不挠 ，愈挫愈勇 ；如果被一个不被认同的环境里 ，我浑身难受 ，在原有的环境中挣扎 、不能 摆脱时 ，立刻调整方向 ，开辟成就自己的另一个天地 、一个新起点 ，一个全速的奔跑开始 。 曾经在医院一个适宜的岗位上 ，那是一个被众人看中的一个岗位 ，在众人的目光中 ，被滋养 着 ，不顾一切地工作 、加班 ，只是工作需要 ，无须犹豫 ，通过各种途径充分利用资源 ，不在 话下 ，看到工作阶段性的目标快速地实现 ，成就感膨胀着内心 ，别人的认可和目标的出现 ， 麻醉着所有的疲劳和业余生活 ，也忽略周围的朋友和亲情 ，虽然自己在一个被瞩目的岗位
　上 ，但还有一个优秀的领导在领导着 ，我处处以优秀作参考让自己超越优秀 。一次工作调整 我调到一个自己认为不理想的岗位 ，工作理念不一样 ，同时感觉被一个不被认可的领导边缘


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

化 ，立刻无价值感蔓延整个生活 ，失去认可和目标的工作 ，我极力挣扎 ，一边努力工作 ，争 取还原我自己的价值 ，回到自己认可的岗位 ，一边在工作中开辟一条能证明自己的心理咨询 之路 。在确定岗位调整无望的时候 ，我把主要精力投放到心理学习和成长的道路上 ，在别人 没开启的路上努力前行 ，找回自己领跑的自信和被周围同事和朋友认可的兴奋 ，因此 ，在学 习上克服一切困难 ，在时间不允许的情况下 ，让同事打着掩护 ，在不向领导的请假的情况疯 狂地外出 ，像一个停不下来的高速快车 ，用工作之外的学习营养着自己的价值观和内在需
　求 。同时 ，利用自己学到的知识 ，在周围的企业单位 ，无偿地为他们服务 ，一方面 ，亲历实 践提升自己的学习和应用能力 ，一方面在与不同人群的互动中感受一种接纳和欣赏 。工作之 内的失落被工作之外的学习和传播暂时屏蔽 ，我兴奋着并隐痛着 ，工作着并疯狂地学习着 ， 不愿停止 。在工作 、学习之时 ，为了更好地投入学习 ，我在老公面前用学到的知识说服老公 和孩子 ，让他们支持我 ，在把障碍转化为资源后 ，我学习如虎添翼 。就这样 ，游离在工作和 学习之间 ，在工作中借工作时间学习 ，突破工作规则享受学习的额外收益 。我好享受这样便 捷 、高效的生活方式 ，不愿停止 。
　还有 ，每一次听到“全力以赴”这个词我都热血沸腾 ，感受到一种激情在身体里跳跃 ，全身都 处在一种备战状态 ，就像箭在弦上 。做每一件事就和这个词一样 ，不遗余力而又全身投入 ， 在目标与规则冲突目标受阻时 ，我看到目标在招手 ，规则在移动 ，突破规则时带着冒险和挑 战 ，这样全身更有挑战后的好奇和惊喜 ，更有目标达成后的快感 。
　渐渐地 ，飞一样的生活使我感觉心跟不上我匆匆的脚步 ，有一段时间 ，我感觉只要脚一接触 地面就是飞的感觉 ，心因跟不上而惶惶不安 ，就像一个高速旋转的陀螺 ，无法停止 。于是 ， 我看到快速向前的脚步对自己说 ：等一会儿心 ，一样可以实现高效率 。于是 ，在每一个当
下 ，我用深呼吸唤醒沉醉在前行中忽略感觉的自己 ，带着心和感觉一起走 ，于是一种全新感 觉和没有降低的效率带进了生命里 ，体验着生活中的感受并带着感受随时看到生活的馈赠 。 于是 ，生活就像汽车前方的减速玻璃 ，感觉是平稳而缓慢 ，但实际依然高速运行 。我又一次 找到屏蔽高速的工具和方法 ，就是带着心上路 ，每一瞬间的生命体验 ，都感受到一种生命价 值和被自己认可的自由 。我再一次为自己的向前找到了“加油站” 。
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据3号性格的知识点 ，分析主人公的职业经历与3号性格的关系？ 2.如果你是3号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业规划困惑的3号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第五章 4号 ：独特型
　在我们的生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最独特的一群 ：
他们不甘平庸 ，追求独特 ；他们忠于真我 ，不媚世俗 ；他们细腻敏感 ，浪漫悲情 ； 他们富有创意 ，激情四射 ；他们追求完美 ，理想主义 ；



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们 ，被称为“坠入凡间的精灵” ，在非世俗化的精神家园中强化自己的独特存在 ；
他们 ，也被称为“悲情浪漫主义者” ，在苦乐参半的精致情绪体验中享受自己的孤独感触 ；
他们 ，还被称为“理想主义战士” ，在义无反顾地坚持自我真理和个性的漫漫征途中追寻生命 真谛和终极意义 ；
他们 ，拥有“冰火两重天” 的情绪 ；他们 ，充满对人性 、人生的悲悯情怀 ； 他们 ，借艺术来抒发震荡的情绪 ；他们 ，用真实来捍卫自我的存在 。
然而 ，他们身上的悟性 、灵气 、创造力往往难以被真正理解和欣赏 ，由于不太适应人情世
故 ，显得很难融入群体 ，他们寻找内在的真正认同和灵魂的真实对话 ，却可能被误解为古怪 和另类 ，而他们那颗“与众不同” 的心灵 ，也难免与主流价值观产生摩擦 … …但是 ，他们从来 不吝惜与自己的内心联结的时间 ，永远怀有一颗追求“真善美” 的心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部唯美浪漫的爱情片 ！ 他们相信“我真故我在 ！”的真理 ！他们是谁？
――九型人格之4号（别称独特型 、自我型 、感觉型 、悲情浪漫主义者 、艺术家等） 。
第一节 走进4号的世界――追求完美 、富有创意的“林黛玉”
4号性格基本理论
　童年背景 ： 4号人从小感觉被父母抛弃或不被理解 ，总觉得生活孤单 ，从而产生一种强烈的 缺失感 ，他们躲进自己的幻想世界 ，把注意力焦点转向内心以不断了解自己到底是谁 ，从而 在幻想中认同自己的“感觉” ，在“感觉” 中寻求自我存在感 ，从而脱离现实生活的轨道 ，并让  自己与众不同 。
早年认同 ：从此 ，4号的孩子开始觉得自己是“异乡客” ，感觉自己来自另一个世界 ，携带使   命来到人类 ，孤独本自天成 ，父母并没有真正地理解自己 ，充分地爱自己 。他们认为 ，被抛 弃和误解是因为自己不够好 ，从而自怜自艾 ，寻求“拯救者”和生命的意义 。
　防御盾牌 ：         内向透射 。4号人渴望做完美而又真实的自己 ，他们觉得生命的本质是“痛 苦” 的 ，充满种种缺憾和不足 ，于是他们贪婪地吸收外部世界一切的美好 ，透射到自己的心   灵 ，以弥补那个“缺口” ，让自己获得暂时的完整感 。
核心价值观 ：     我觉得自己和世界上其他人不同 ，我要发现和表达我的独特和不平凡的地 方 ，找回完整的 、真实的自己 ，这样才能实现我活着的意义 。
注意力焦点 ： 内心感觉 、美缺失的部分 。
性格关键词 ：  直觉的 、有表现欲 、自我陶醉 、独特的 、浪漫 、随性 、情绪化 、飘 、灵性 、
悲情 … …　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

关键动机 ： 找到真正的自己 ，以美的东西来表达自己 ，渴望找到灵魂伴侣 ，获得完整感 。 图解4号性格的动态变化



　成长升华（放松）4J1 ：“镜花水月乃虚美 ，客观自律现真我 。”会变得冷静而较为理性 ，做  事有原则 ，而不会感情用事 ，创造能力强 ，有直觉 ，有灵感 ，触感敏锐 ，立场坚定 ，   严肃 中带幽默 。
退化陷落（压抑）4K2 ：“孤芳自赏无人问 ，情何以堪花追蝶 。”会在感情道路上一意孤行 ， 痴缠 ，任性 ，占有欲强 ，有时会感到失落 ，抑郁和行为反复无常 ，自我封闭 ，自我破坏 ，容 易产生无助无望的感觉 ，扮演受害者 ，沉沦在痛苦中 。
如何认出4号性格?――“望闻问切”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二节 点亮4号的光辉――性格解析与职业规划点睛
与众不同 、拒绝平凡 、有创造力
“不做一个俗人”是4号人的生命呼唤 ，为了独特 、真实的自我 ，他们寻找那些“与众不同” 的   元素来表现自我 。他们不喜欢被淹没在大众价值观中 ，不盲从主流 ，他们在潜意识深处有个 声音 ：“如果我只是追随芸芸众生认为好的东西 ，成为你们要我成为的人 ，那么我还是我
吗？我存在的意义是什么呢？”虽然4号人被称为“悲情浪漫主义者” ，不过 ，“999朵玫
瑰”和“烛光晚餐”对于4号人来说也许不叫“浪漫” ，而是“俗” ，4号人追求的浪漫其实是“平淡 中的一抹惊奇” 。
　值得一提的是 ，4号人“拒绝平凡”不是说他们想要成为高官 、明星等大众价值观推崇的社会   角色 。相反 ，在他们眼里 ，“大众价值观”就是平凡的 ，甚至是庸俗的 。4号人要过的是一种   他们想要的个人风格的理想生活 。他们抗拒在他们看来平庸的工作 ，但他们却不一定抗拒世 俗观念中的平凡的工作 ，因此他们可能成为标新立异的园艺师 、别出心裁的民间手工艺人 、 高雅的茶社老板 … …他们并非寻求社会地位和名望的成就（至少主要不是为此） 。因
此 ，“拒绝平凡”不等于“ 出人头地” ，而是做“与众不同” 的事情 ，用这些事情来反映自我 、表 现自我 、创造自我 、实现自我 ，越是众人眼中的“另类” ，越具有“不可替代” 的存在感 。
4号人“拒绝平凡” ，也体现在工作方式上 ，最让4号人受不了的是那些千篇一律 、重复平淡 、 按部就班 、朝九晚五的工作 。因他们是“感觉动物” ，喜欢自由的 、灵活的方式 ，像行政 、财
会 、银行等工作虽然也不错 ，但很容易让4号人失去感觉 ，除非他们能从中挖掘到“不平 常” 的元素 。
情人节不一定非要去买花 ，或者送一些形式主义的礼物 ，和恋人一起去茶社或书吧就很好 ， 在一个安静的环境里 ，进行深度的交流 、心灵的对话 ，别人逛街 ，我们逛心 。
我讨厌模仿 ，那些成功人士的确会让我欣赏 ，我也会吸收他们的长处 ，但我有我自己的追 求 ，我最终还是要一种个人意义上的成功 ！
有时候 ，我一想起我以后的工作就恐慌 ，每天早晨坐公交上班 ，然后傍晚坐公交下班 ，如此 日复一日 ，觉得这样的话 ，自己的生命一天天在枯萎 ，自己像个没有灵魂的躯壳 。
富有个性化的原创性职业
4号人需要在鼓励原创作品的氛围或组织文化中工作 ，鼓励“不一样” 的东西会激发他们的灵   感 。艺术领域常常是张扬个性风格与鼓励创新的集中地 ，很多4号人在艺术 、设计 、创作等  领域取得非凡成就 ，常常会成为优秀的设计师 、艺术家 、作家 、哲学家 、思想家 、心理咨询 师等 。
　当然 ，4号人不一定非得去从事音乐 、跳舞 、绘画 … …这里的“艺术”可以是广义的 ，例如“ 方 式创新”“文化创新”甚至包括“ 思想创新” 。4号人若成为管理者 ，常常会首先发动改革 ，这些 也是个性化的原创工作 。总而言之 ，4号人始终极力避免自己在一个大组织中沦为“可被替换 的零部件” ，他们特别希望从事一份相对特别的职业 ，或至少成为组织中的特别角色 。
如果说3号人工作是为了“镀金自我” ，4号人的工作本质上是“反映自我” 。因此 ，4号人选择


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　职业需要能体现自己的个人特征（风格 、思想 、创意等） ，让个人特色在工作中得到彰显 。 4号人并不拒绝学习 ，他们可以欣赏他人 ，但不愿模仿他人 ，4号人需要的是真正能够让他    们“标签自我” 的成功 。4号人也常常追求成功 ，但所有的4号人都会为自己的成就戴上独一无 二的光环 。很多人认为4号人不合适从政 ，我们认为未尝不可 ，因为他们也有一种内在的理   想主义 ，一种想要改造社会的更加纯粹的渴望 ，因此如果4号人想从政 ，建议到一些新机
构 、基层机构 、边远地区 ，因为那里可以充分提供“个性化”发挥的空间 ，利于他们用改天换 地的激情去创造出一份自我价值 ，而不是在程序化的大机构里消磨光阴 。
　总之 ，尽管在哲学 、艺术 、文学 、心理学等领域产生了大量卓越杰出的4号人才 ，但其实4号 人还有更大的选择空间 ，只要一份职业允许4号人发挥自我创造力 、反映自我风格 、彰显自  我元素 ，就能激发他们内在的激情和潜能 ，从而催化出另类而惊人的成就 ！
以意义为导向 、理想主义
“生命的意义到底是什么？”“人为什么活着？” … …4号人从小就喜欢在内心追问这些问题 。
　职业对很多人来说也许仅仅是一种谋生的手段 。然而 ，4号人的内心则希望他们所做的事情  符合自己认定的“意义” ，也许是某种职业信仰 ，也许是某个理想的实现 ，否则就没有动力 。 4号人不想让生活在柴米油盐 、功名利禄中沉沦 ，他们希望走自己的路 ，做他们认为有意义  的事 ，无论这些梦想能否得到主流价值观的认同 。他们常常有一些“幻想的身份” ，可能是惊 为天人的传奇 、空前的绝唱 ，抑或是充满坚定激情的理想斗士 ，甚至幻想自己英雄般悲壮地 死去 … … 当4号人实施他们自己认为有意义的工作的时候 ，往往能调动起他们潜藏于心灵深  处的火热激情 ，好像这就是他们存在于世的理由 。
4号人可能是所有人格类型中最具理想主义色彩的一类人 ，他们特别渴望“纯粹” 的东西 ，如   果他们卖古董 ，一定会对古董具有超乎寻常的热爱 ；如果他们做中医 ，那么一定会对中医充 满坚定的信仰 ；如果他们开茶社 ，可能让自己成为推广中华“茶”文化的布道者 ；如果他们开 饭店 ，也要开出自己的风格 ，例如只出售有机食品 ，做专题素食馆或者将店铺装饰得别具一 格 … …总之 ，无论4号人从事何从职业 ，他们都想到做出独特贡献 ，用从来没有的方式获得  成功 。他们一旦确立了自己的理想 ，会迸发出一种使命感般的激情 ，“那就是我发自肺腑想   要的东西”“我不仅要让自己成功 ，而且还要与众不同 ！”“我发动了养生行业的思想革
命” … …这些能唤起4号人的激情 ，此时他们的勇气和力量就会出现 ，表现出一种要为自己的 生命做主的无畏姿态 ，甚至可能是不顾一切的固执与坚持 ！
正如4号人从小就认为“在这个世界上 ，没有一个人真正懂我” ，好像自己是古怪的“异乡
　客” ，当他们决定从事他们认定“有意义” 的职业的时候 ，别人越是阻拦他们 ，他们反而越发 坚持 ，甚至有种奋不顾身的冲动和无畏 。同时 ，他们也对自己的职业理想怀有一种“不被理 解的”“艰辛的”“前无古人” 的悲壮情怀 。
　现在我心里没有了理想的内推力 ，每天像个行尸走肉 ，看似平静悠闲 ，更多的是内心的纠结 和挣扎 。如果此时此刻 ，我知道我想达到的东西 ，并知道该怎么走 ，那么我又像被充满了电 一样有劲 。
4号人往往不会把经济方面看得很重 ，他们一心忠贞于自己的坚持 ，往往不管这个工作的收  入和前景如何 ，只是纯粹觉得可以实现自己的某种抽象的理想 ，也许在别人看来会觉得这么 做很傻 ，但他们无法理解4号人内心所涌起的那份难以名状的“神圣感” ！



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

反过来说 ，如果4号人看不到所从事职业的意义 ，即使是再有前景 、再有名望 、再高收入的  职业 ，他们也会莫名沮丧 。如果他们无法在职业中看到自己活着的理由 ，他们就失去自我存 在的精神支撑 ，而这一点对4号人来说至关重要 ！现实生活中 ，有很多4号人恰恰是在成功之 后反而走向绝望 ，他们发现“这些都不是我想要的” ，甚至他们会突然放弃自己辛辛苦苦打造 的事业 ，去追寻“真正有意义的事业” ！例如 ：发起一项公益活动 。
我可以放下我对其他物质的欲望 ，把时间用在一些我认为会有意义的事情上 ，这样我才觉得 自己真正地活着 。
追逐“意义”的理想斗士
4号是那些坚持做真正有意义的人 ，他们坚持让工作反映自我 ，而不是改变自我来适应工
作 ，这是相当勇敢的 。4号人常常坚持数年也不愿向更高收入却没有灵感的工作妥协 。“意 义”给4号人带来了神圣般的激情 ，但“意义”到底是什么 ，恐怕只有4号人自己的内在才知
　道 ，甚至也可能连他们自己都不知道 … …我们建议4号朋友找到那份你觉得有意义 、可以激 发起你内心神圣感的事业 ，你的激情 、勇气和无限潜能就会得到迸发 ！所以 ，4号人应当多 去聆听内在的声音 ，即你内心真正想要的到底是什么 。一旦确立了“有意义的事” ，对4号人 来说 ，很可能就是焕然一新的开始 。
　当然 ，并不是所有4号人都这么幸运 ，一下子可以找到自己认为有意义的事 ，大多数4号人在 职业生涯早期是迷茫的 ，很多4号大学生盲目地跟着求职大军跑 ，但内心的很多想法又和现  实完全脱节 ，“这些都不是我想要的 ，但我又不得不要” … …我们建议4号人不要太不切实际   地刻意追求 ，或者无限期等待所谓的“有意义的事” ，很多普通的工作本身也蕴藏着意义 ，等 待你去发现 。有时候 ，“意义”和“理想”往往难以满足现实需要 ，此时就是考验你智慧的时刻 了 。在此 ，我们要提醒4号人 ：追求“意义”和“理想”本身无可厚非 ，甚至值得提倡 ，但要是   一味执着于“我只做有意义的工作 ，并只在我有感觉的时候才做” ，你的人生恐怕要失去更多 意义了 。
为此 ，我们提出两点现实建议 ：第一 ，在普通的工作中寻找有意义的部分 。由于现实的限
　制 ，4号人常常只能做一些普通的工作 ，其实普通工作往往也蕴藏着有意义的环节 ，可以通   过打破一些纪录 、开展有效的创新 、渗透你的想法 … …使自己所做的事情能够对整体结果产 生影响和改善 ，这些都可以增加意义感 。第二 ，为自己准备两份工作 ，一份是用来谋生的 ， 即“主业” ；另一份是用来实现理想的 ，以兼职的形式 。4号人可以将自己的业余时间用来做   社工 、协会 、志愿者或创业 ，弥补“主业”给不了的“意义感” 。
　最后 ，也要提醒4号人不要对金钱那么抗拒 ，金钱本身是一种中性的能量 ，正当地去赚钱不 会让你纯粹而神圣的理想殿堂晦暗 ，反而使你拥有让理想落地的资本 。
忠于“真实” 、纯粹纯真
“真实”是一种美德 ，却是4号人的陷阱 。4号人的注意力焦点常落在自己的内心 ，他们如此坚 持自己的真正感受 ，以至于过分“纯真” ，显得缺少心计 。因此 ，生活中的4号人往往适应力  比较弱 ，显得不够成熟 ，与其“ 内在成熟”恰成强烈反差 ，一会是天真的孩子 ，一会是睿智的 哲人 ，这多么戏剧化啊 ！
4号人有悟性 、灵性 ，但缺乏谋略 ，他们身上的这种不聪明 、傻 ，正是因为他们追求“真


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

实” ，过分忠实于自己感受 。
4号人认为“感觉等于自我” ，他们的感觉指向哪里 ，他们就追随到哪里 ，坚持自我是他们全 力以赴的第一要务 ！“见什么人说什么话”对4号来说难度比较大 ，即使他们被迫逢场作戏 ， 也往往弄得尴尬别扭 ，而且一旦他们感觉不好 、情绪来了 ，就可能场面失控 ，甚至歇斯底  里 ，什么都不管了 。
4号排斥给不喜欢的人端茶倒水 、曲意逢迎 。其实4号人并非真的“不懂得”人情世故 ，而 是“我即使知道怎样让你高兴” ，但“我也不去迎合” ，这其实有点“没事找抽” 。
我懂得那些人情世故 ，但我就是不想做 ，这样是会吃亏 ，但是比起让我假意迎合来 ，我宁愿 选择前者 。
4号人有一种孩子般的童真 ，他们不愿取悦他人 ，他们的人际关系通常不够活络 ，经常与群  体和周围环境格格不入 ，4号人把“ 内心真实的感受”作为自己的行动指挥棒 ，失去了很多本   可维系的人际关系 。不过 ，尽管他们朋友很少 ，但他们只要那些可以深度对话 、触及到真实 内在的三两“知己” 。其实4号人也非常渴望融入群体 ，但又不愿意违背内心感受 ，这一矛盾   会让他们痛苦 、纠结 。
我这个人很难撒谎 ，以前也尝试过 ，但撒完谎以后 ，又很容易就说漏了 ，搞得好尴尬哦 ，所 以我的确没什么心计 ，说实话 ，我对那些事情很恶心 ，如果明明心里认为是这样 ，如果违心 地说是那样 ，对我来说 ，心里会很难受 。
在工作中经常要表现出热情的一面 ，其实我本来是个看起来比较冷的人 ，但为了工作 ，只好
掩盖住真实的我的一面 ，但时间长了就受不了 ，甚至有时才发了几份电子邮件就觉得很 累……
每当我不得以要去曲意逢迎时 ，就比如不得不听一个上司的自夸时 ，其实我的灵魂早以飘 走 ，只剩下一个会点头和僵硬笑容的躯壳 … …
单纯真实的人际氛围
　就工作环境而言 ，职场里的“ 办公室政治”和“ 明争暗斗”让4号人不适应 ，也不擅长 ，他们更   适合人际网络相对单纯 ，组织文化较为透明 、真实的机构 。相对来说 ，4号人普遍缺乏心计  城府 ，难以阿谀奉承 。很多官僚机构里的4号人尽管身处高位却不快乐 ，因为4号人天然不喜 欢改变自己去适应他人 ，对虚情假意 、繁文缛节也不耐烦 ，容易得罪人 。
如果说4号人对需要“应酬” 的工作则应尽量避免 ，例如作为一名市场营销人员需要陪酒 、陪 吃 、陪玩等 ，这会严重违背他们的心愿 。
　当然 ，在适应社会过程中 ，4号人需要适度调整自己对“真实” 的过分执着 ，适应环境是一种 通用能力 ，无论从事什么工作 ，学会适应都是职业生涯的必由之路 。
细腻敏感 、自尊心强
“敏感” 的特质很多人都有 ，但像4号人这样高度敏感的则不多见 ，4号人常常把一些“客观信 息”与自己联系起来 ，如果别人突然对他们笑 ，那可能是“嘲笑” ；如果别人夸他们瘦了 ，那


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们可能理解为“以前很胖” ；如果别人没有说话 ，也可能被认为是“不理睬我 、对我有意 见” … …很多客观的信息常常被4号人解读为对自己的“蔑视” 。
我常无意间碰到一些负面的言辞 、轻视的神情 、不屑的举止 ，就以为他们是冲着我来的 ，这 让我经常对别人产生负面的情绪和误解 ！
　对4号人而言 ，“态度” 比“ 出发点”更重要 ，有时候别人尽管是出于善意但态度不温和也会强    烈刺痛4号人的“玻璃心” ，让他们觉得“受辱” ，因此 ，  “态度温和”是与4号人相处的核心 ，4 号人并不奢望别人能懂他们 ，但至少态度要温和一些 ，避免刺伤他们那颗“伤痕累累” 的内
心 。
越是我最爱的人 、最亲近的人 ，他们的话语只要有一点让我觉得受伤 ，我就会情绪180度转 弯 ，感觉天地顷刻崩塌 … …
　除了语言温和以外 ，4号人也渴望思想观点的尊重和认同 ，他们渴望用工作来反映自我 ，当 他们的思想 、观点 、创意得不到认同的时候 ，4号人会觉得自己没有得到尊重 。
我是做电话销售的 ，让我非常痛苦的并不是因为做不好或者害怕业绩差 ，而是害怕被拒绝的 感觉 ，特别当对方态度恶劣的时候 。比如 ，如果有一天我被连续拒绝了三回 ，我就再也不想 打电话了 ，这不是信心的问题 ，而是自尊心受不了 ！
专长路线
如果说“生意人”和“手艺人”有什么不同 ，那就是前者是走人际路线 ，后者是走专长路线 。做  一个“生意人”常常需要委曲求全 、人际圆通 ，这对4号人来说不仅是挑战 ，也   “没有意义” 。 走“手艺人”路线 ，可以让4号人发挥自己的专业特色 ，赢得尊重 ，这种尊重包括 ：（1） 内在  尊重 ，即对“观点”“思想”“创意” 的尊重 ；（2）外在尊重 ，即在工作过程中接触到的人（包    括上司 、同事 、客户）在态度 、语气方面的尊重 。
“低声下四” 的应酬 、“反复遭拒” 的销售 、经常严厉训斥的老板 、压抑个性的工作都会极度威 胁4号人的“玻璃心” 。有很多人认为4号人应当拒绝从事服务行业 ，因为可能会遭遇“不尊
　重” ，其实他们在“专业的服务”（例如 ：美容顾问 、健康养生顾问 、心理咨询师 、培训师 、 律师等）方面也常常出类拔萃 ，因为他们可以通过自己的“专业”“专长”尽情展示自己的个人 风格 。同样 ，4号人也并非做不了“生意人” ，他们只是不喜欢“物物交换” 的生意 ，而喜欢有  专业内涵 、体现个人创意的事业 。
我要的尊重是不一样的 ，不是虚伪的奉承 ，而是来自内心的 ，让我觉得感动而更有动力的尊 重和赞美 ，就像参加比赛失败 ，当我听到一个真正懂我的“与众不同”的幕后观众的赞美 ，我 觉得这比分数更真实 。
跟着感觉走 、“抽风式”完美
4号人是冰与火的组合 ，当感觉好的时候 ，他们就是一团“火” ，激情四射 、创意频现 ；而当  感觉不好的时候 ，则成了一块“冰” ，沉闷无力 、懒散怠惰 。在冰与火之间转换的“按钮”便是 他们变幻莫测的“感觉” ，所以他们常常“像雾像雨又像风” … …




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　4号人可能经常面临这样的指责 ：“我已经多给了你一周时间 ，你却还是没有做好 ！”其实在4 号人这里 ，工作能否做好并不遵循“ 时间的逻辑” ，而是遵循“感觉的逻辑” ，如果一个星期整 个都没感觉 ，那么工作就没法做 ，4号人会拖沓 、懒散 、毫无生产力 … …而一旦有了感觉 ， 他们则会迫不及待地去做 ，热血沸腾 ，甚至不顾白天黑夜 ，一分钟也不想等待 ，好像“抽
风”似的 ，这让很多人费解 。
　严格的时间表对4号人发挥自己的潜能是个束缚 ，当然 ，并不是说不要计划和理性 ，只是4号 人需要容许“感觉”切换的空间 ，因为他们的“感觉”是灵性的 、震荡的 ，尤其在很多创造性工 作中 。4号人一旦受到实质性的压力 ，他们也会无奈地敷衍交差 ，但此时他们自己也很不满  意 ，也会挫伤他们的激情 。
　尽管4号人常常是“ 随性”“跟着感觉走” 的 ，但当4号人真正想把一件事情做好的时候 ，又必然 会做到完美 。在一般人看来 ，“ 随性”和“完美”似乎是难以兼容的 ，但具有讽刺意味的是 ，这 两种倾向在4号人身上都表现得淋漓尽致 ，呈现出一种“抽风式完美主义” 的特征 。
每次做工作 ，在没找到感觉的时候 ，我一般都是一拖再拖 ，哪怕被催也不想动 ，可一旦找到 感觉了 ，就又开始追求完美 ，变得极度认真 ，甚至吹毛求疵 ，常常在最后期限到来之前熬
夜 ，这让别人很不理解 ，不知道我到底是认真还是不认真呢？
让“感觉”自由呼吸
　对4号人来说 ，“ 自由”是很重要的 ，4号人适合时间弹性和任务的灵活性比较大的职业 ，如果 工作氛围相对自由 ，会有利于他们更好地发挥自己的创意和才能 。
一个崇尚理性计划的组织并不见得适合4号人 ，至少这种计划和理性的文化很难将4号人的内 在潜力激发出来 。按部就班的 、节奏过快的 、产量导向的 、频繁与人接触的职业都会特别容 易让4号人感觉麻木 ，出现“死火” 。
　同时 ，4号人也必须留意自己“跟着感觉走”和“抽风式完美” 的特点 ，在处于“火” 的状态的时   候 ，尽量用自己的完美动力超额完成一些任务 ，以弥补“冰” 的状态发生的不可预期的拖延 。
享受悲伤 、内心取向 、深度
4号人常觉得从小到大并没有人能真正懂得他 ，即使身边的亲人 、朋友所了解的也不过是表 面的自己 。他们渴望被理解 ，寻找共鸣 ，又害怕被理解 ，担心被看穿 ，暴露不足 ，在“要你 理解 ，又不让你理解” 中纠结的4号人 ，内心深处渴望有人能发现他 、理解他 、拯救他 。
　由于渴望了解自我和他人 ，他们对于自己和他人的“深层情感”尤其在意 ，特别是那些震撼心 灵的“悲痛” 。4号人对悲痛的态度是复杂的 ，他们享受悲痛 ，因为悲痛正是他们存在的根
源 ，他们会放大痛苦 ，沉浸其中 ，成为虚幻中的“最可怜的人” 。他们也常常觉得童年是不幸  的 ，“心情不好”对他们来说是家常便饭 ，别人若是真认为他们有什么问题 ，那便是傻瓜 。事 实上 ，就连他们自己也未必知道到底怎么了 ，就算知道 ，说出来别人也不懂 … …
4号人同情和支持痛苦中的人 ，但也常常捕捉 、“挖掘”痛苦 ，以求与他人的痛苦共鸣 ，他们 其实并非真正同情他人 ，而是因为别人的“痛苦”正好共鸣了他内心的“痛苦” ，4号人甚至有 点贪恋这份“痛苦” ，他们享受在苦乐参半的精致情绪体验中咀嚼人生的苦与悲 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我从很小的时候 ，就有一种强烈的感觉 ，感觉到自己的孤独和与众不同 。我想理解我自己 ， 我想理解别人 。我想理解我与别人之间的差异 ，以及融合的方法 。
悲痛 ，是欣赏美的一个非常奇特的先决条件 。
　当我心情不好的时候 ，我不愿意被别人打扰 ，但是我也不希望别人不关注我 ，我最希望的是 有个人能关注到我的痛苦 ，但只是在一旁安静地陪伴 ，我们之间心领神会 ，我能感觉到他在 那里 ，就行了 。
触及深层情感的工作
4号人大量投身于心理工作并非偶然 ，他们具有强烈的情绪感受能力 ，特别在乎“深层的心灵 沟通” ，因此他们特别擅长从事涉及深层情感的工作 ，心理咨询师 、灾害救助人员 、自杀救  助接线员 、情感热线电台主播中都充斥着大量的4号人 ，他们也总是能出色地把握他人的心  理 ，对他人的痛苦感同身受 … … 即使4号人没有机会从事心理方面的工作 ，也常常能选择那  些注重EAP（员工心理援助计划） 、关注人的心灵沟通的组织 。
不过 ，4号人对“痛苦”上瘾的倾向对其从事心理工作来说是有风险的 ，过分迷恋“痛苦” 的诱 惑容易使4号人因过分吸收他人痛苦而导致忧郁甚至自毁 。
渴求认同 、灵魂共鸣
　被“正确地关注”和“真正地理解”尽管对每个人来说都需要 ，但对4号人来说可能更为紧迫和   必要 。4号人一生都在寻找“共鸣”“认同” 。在爱情上 ，他们要寻找灵魂伴侣 ，要那个“ 只要一  个眼神 、一个动作就心领神会” 的传说意境 ，4号人总是觉得自己的父母没有理解和看到“真   正的自己” ，所以他们把这个希望寄托在灵魂伴侣身上 ，他们可能倾尽一生寻找“真爱”“对的 人” ，无论他们有没有结婚 。4号人如果爱上一个人 ，他的伴侣可能会觉得自己无比幸福也无 比悲惨 ，4号人炽烈地 、纯粹地 、干净地爱着对方 ，把对方投射成了生命中最理想的完美爱  人 。但对于4号人来说 ，爱恨就在一瞬间 ，4号人最初和恋人相遇的时候 ，会正面投射 ，放大 优点 ，会服务你照顾你 ；过一段又会负面投射 ，觉得不是自己想要的 ，并不是想象的那么完 美 。然后又冷落与疏远对方 ，当然 ，他们对事业也是一样的 。
寻找精神契合的团队
4号人加入一个组织 ，和寻找灵魂伴侣一样 ，会在意是否与组织精神相契合 。在求职中也会   比较在意组织文化与自己的个人风格的匹配 。4号人需要一个能真正认可他并且他也认可的   组织环境 。他内心的“ 思想”和“主张”要能得到尊重 、认同甚至传播 ，如果自己的“独特”“有意 义” 的观点 、创意和思想无法被认同 ，不被理解的孤独感会很快消耗4号人的内在激情 ，拖垮 4号人的行动力 。很多管理者难以理解和重视4号人的过分“务虚”“理想主义” 的观点 ，这导致  4号人很快丧失斗志和精神 ，落入自怜 、敷衍的怪圈中 。
　当4号人处在与自己有着相似价值观的群体中时 ，就好像与灵魂再次链接了 ，他们对这个组   织所表现出来的不仅仅是“忠诚” ，而是“忠贞” ，那是一种正直 、纯洁 、理想主义的情怀 ，他  们会捍卫组织的荣誉甚过捍卫他们自己的尊严 ，强烈的集体荣誉感使得他们愿意带着火热的 激情贡献自己的思想和创造力 ，给组织打上  “独特而有意义” 的文化标签 。因为当“我们都一 样 ，但和他们不一样” 的时候 ，4号人既不需要伪装自己去迎合他人 ，又可以因为风格 、价值


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

观等相似而获得一种“归属感” 。 品质 、审美 、浪漫主义
4号人和1号人一样 ，是完美主义者 ，但4号人所坚持的完美是“感觉”和“效果”上的完美 ， 是“终极完美主义者” ，因此4号人也常常被认为是“情绪版1号” 。
4号人有想要与美好联结的原始愿望 ，无论是创作一幅画 、买一件衣服 ，还是选择伴侣 、老 师等 ，都会对品质有很高的要求 。不过这个完美的标准是“感觉” ，如果达不到 ，4号人就会  有“缺失感” ，他们总是觉得“还不够好”“如果当初再增加一下 … …就好了” ，他们总是充满遗 憾 ，在对缺憾的永恒填补中不断完善自己的工作 ，把工作当作一种精致的自我表达 。很多4  号的艺术家 ，如流行天王迈克尔・杰克逊乃至王菲 、张国荣等在自己的作品创作上都相当追  求完美 。
我一直很喜欢一句话―“低调的华丽” ，因为它很符合我的追求 。我对第一不感兴趣 ，不追求 最好 ，我只追求完美 ，追求品质 。我不希望我在人群里很耀眼 ，成为众人瞩目的焦点 。但是 我希望我是人群里比较特别的那个 ，不是最惹人注目的 ，但是也会赢得一部分人的关注 。我 是低调的 ，但也是华丽的 。
我所创作的东西 ，必定是我认为满意的才会展示 ，否则我会不断加工以至完善 ，单纯追求数 量和速度的工作只会让我觉得庸俗和无意义 ，我喜欢有品质的东西 。
追求精致的唯美主义者
4号人喜欢自由 、成就感 、被尊重 、被理解 、有价值 、有意义 、优雅的工作环境 。品质导向   的工作更适合4号人 ，即注重创造性 、质量 、独特性的工作 ，因此4号人热衷从事服装设计 、 摄影 、绘画 、室内装修设计 、音乐 、工艺等工作 。即使同样是做手工艺 ，4号人更适合创作   那些高品质的订制化产品 ，而不是批量生产 。
“产量导向”和“效率崇拜” 的组织环境会与4号人内在的完美精神相抵触 ，4号人对没有内在品 质的数量追求 、浮华夸张的外部包装缺乏认同 ，对4号人来说 ，缺乏意义的 、肤浅庸俗的 、 利益至上的组织会使他们难以感受到工作本身的品质 。
有人说 ，4号人不合适做销售 ，或者只能做古董 、珠宝 、文物等高品质产品的销售 ，这种认 识是不够全面的 ，其实4号人从事销售只是要达到一个“ 品质” ，包括真实 、自然 、情感连接  以及他们自己对产品的高度认可 。工作或产品其实只是4号人自我表达的方式 ，因此他们渴 望“完美” ，这份“完美” 的满足使他们焕发出真正的激情 ，处于“火” 的状态 ，从而催生出惊人 的 、源源不断的创造力 。
　尽管不是每个4号人都能成为艺术家 ，但4号人十分需要唯美 、浪漫的工作环境 ，无论现实中 他们从事何种职业 ，内心深处往往藏着许多与艺术有关的职业梦想 ：画家 、钢琴师 、歌唱
家 、舞蹈演员 、诗人 、工艺设计师 、摄影师 、影视导演 … … 即便4号人只是做普通的服务 员 ，也倾向于到高档精致的咖啡馆 、情调别致的酒吧 、氛围优雅的西餐厅 … …他们需
要“美” ，用“美”来激发他们的唯美感受与彼岸幻想 。
同时 ，在对工作领域的权威认同方面 ，4号人很难去欣赏缺乏能力和内涵的权威 ，例如一个



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

很会搞人际关系但却在专业方面不足的领导可能会被4号人鄙视 ，4号人所追随的权威往往是 那些能够将工作做出真正味道的人 。
值得提醒的是 ，4号人对“完美效果” 的执拗的确会损害效率和效益 ，常常导致产品成本过
高 、设计过于理想化等情况出现 ，这不但给他们自己带来强大压力 ，也给他人和组织带来很 多“哭笑不得” 的麻烦 。
慢热 、初始害羞
4号人有一种矛盾倾向 ，一方面既迫不及待想要“表现自己” ，一方面又迫不及待想要“ 隐藏自 己” 。尽管4号人很想去表达他们所想表达的东西 ，但常常又担心不够完美 、暴露不足及遭到 嘲笑 ，为了避免那份“可能受辱” 的风险 ，他们只好隐藏自己 。
我每次和大家一起去唱卡拉OK ，我一般都不会在第一个唱 ，而是低调地在一旁听他们唱 ， 往往酝酿到有感觉的时候 ，我才一展风采 ，我一旦唱起来 ，往往尽力追求完美的表现 。
4号人有“初始害羞” 的模式 ， 4号人往往在初入社交场合时因“害羞”而低调 、不主动表现 、坐 在一边 ，甚至不愿意作自我介绍 ，有趣的是 ，在“感觉”到来后 ，他们一反常态 ，充满激情地  急切展示自己每个不一样的亮点 ，甚至可能比谁都高调 ，这就是4号人在社交状态的“害羞
――抗害羞” 的经典模式 。
　其实  4号人需要表现 ，但必须是与“感觉” 同步的表现 ，他们容易因初始的害羞而无法过渡到 本然的激情 。可悲的是 ，很多4号人可能因为无法逾越“初始害羞” 的阶段而错过了一个又一   个本可以表现自我的机会 ，这严重打击了他们的自信心和自我表达的欲望 ，这是一个恶性循 环 ，会使4号人越来越自卑 ，最终沦落到自我躲藏 、自我放弃 、哀叹怀才不遇的境地 。
我听很多讲座 ，一开始都坐在最角落的位置 ，不想被人发现 ，可后来发现话题相当有兴趣 ， 并且有共鸣时 ，我会变得活跃起来 ，主动提问并表达我的观点 ，如果当时在现场不好意思站 出来 ，结束后往往会很后悔 ！
　领导让我上台演讲 ，我一直推脱 ，但最终又上去了 ，慷慨激昂 ，提出的观点独到新颖 ，全场 震惊 ！
慢热的“压轴绽放者”
4号人刚刚进入一个群体的时候 ，常常容易觉得自己“不如别人” ，习惯看到“别人有而自己没  有的” ，或担心“缺陷暴露” ，他们常常害羞低调地躲在一角 ，但内心却有着未来某个时候一   定要去表现自己的隐藏的想法 ，什么时候开始跳出来表现呢？是不一定的 。当他发现自己的 表现足够完美 ，或被激发了某种思想共鸣 ，他们常常会出来表现 ，这种 “慢热” 的背后其实是 自卑与自傲的交织 。在组织中 ，4号人一般会在职业地位上升后才敢表达他们自己的主张 ，
乃至发动改革 ，突然变得高调 。
　一些需要即时表现 、角色适应 、迅速切换 、独自面对陌生群体的工作 ，例如主持人 、即兴演 讲等不太适合4号人 ，建议不要在第一份工作或者职业生涯的初期就去涉及 ，因为可能会遭  遇“ 自我打击” 的噩梦 ，4号人需要一个逐渐建立自信 、驱逐害羞迷雾的过程 。4号人如果要公 众演讲 ，必须缩短“初始害羞” 时间 ，让感觉尽快到来 ，如果没有训练好 ，最好不要参加“短



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　时”演讲 ，因为你的害羞还没有过渡出来 ，时间也到了 ，岂不遗憾？ ！如果多给点时间 ，你 往往可以表现得更好 ，好到出人意料 。
人性导向 、悟性
　在所有的类型中 ，4号人是最关心“人性” 的 ，也是“最把人当人” 的类型 。与3号人关注一个人 的外显形象或身份角色相反 ，4号人更关注一个人的内在个性 、精神和存在的意义 ，他们往  往对人文哲学 、心理学 、艺术等与“人性”有关的抽象主题比较有兴趣 ，常常热衷于探寻人性 深处的本质意义 ，这看起来有点类似5号人 ，但其实有根本不同 ，4号人喜欢研究的是关
乎“人性” 的 ，也就是更接近“人文世界” ，而5号人的研究范围更加宽泛 ，并偏向于研究客观 的“物理世界” 。对于5号人来说 ，岩石 、昆虫 、地质 、数学 、天文 、地理 … …都可能是他们
喜欢涉猎的专业领域 ，而4号人喜欢研究的往往是围绕“人性” 的 ，如文化 、哲学 、心理学 、
　艺术 、中医养生等 ，他们更有可能成为文化大师 、哲学家 、思想家 ，而不大可能成为科学家 和工程技术专家 。
　因为想理解人性 ，理解人世间发生的那些历史和现实都是因为什么 。在我试着了解人性的过 程中 ，在图书馆的社科一层 ，我每一本书每一本书地读 ，想找到人生的答案 。经济学 、法
学 、社会学 、伦理学 、哲学 、文学 、人类学 … …有的时候有一点找到答案的感觉 ，可是很快 又感觉到它们并不真的关注人心 ，只是偶尔提到了那么一点跟人有关的东西 。
4号人要研究的是有关人性的真理 ，5号人要研究的有关客观世界的真理 ，4号人对于与人性  无关的客观真理没有太大兴趣 。从根本上说 ，4号人关注“人性”其实是出于对自身生命内在   的关注 ，因此这个动力相当强大 。他们倾向于尊重人类个性化的情感与需要 ，渴望完整彻底 的“ 自我实现” 。
　马斯洛的《洞察未来》让我发现了 ，原来我虽然与众不同 ，但是竟然有人和我相似 ，而且还 是马斯洛所谓的“ 自我实现的人” 。当时发现我和其中若干条标准多少有点吻合的时候 ，我激 动得想对整个图书馆的人大声地宣告 ：“我终于找到组织了 ！?
围绕“人性”的职业
从事与“人”“人性”相关的工作是4号人的内在呼唤 ，无论是理论研究还是实践工作 ，4号人都 倾向于站在“人本”和“人性” 的一边 。如果4号人要从事学术研究 ，我们建议尽量选择与“人
性”有关的人文领域 ，例如哲学 、心理学 、历史 、文学 、艺术 、社会学等 ，避免研究与“人 性”无关的学术领域 ，例如物理 、生物 、数学 、天文 、地质 、工程等 。
　其实      “人性导向”使得4号人更适合做与“人”和“人性”相关的工作 ，例如心理咨询 、人文教 育 、培训 、营养师 、身心灵成长等 。如果说2号人是因为要关注“他人的需要”才做与人相关   的工作 ，那么4号人则是因为要关注“人的存在意义”才做与人相关的工作 。同时 ，4号人对人  性的关注还延伸到各类职业上 ：如果他们是企业管理者 ，常常很关注员工的心理 、性格 、情 感 、真正需要 、个人成长 、个人尊严等方面 ，并且热衷运用非物质激励和精神感召等方式 ； 如果他们是人力资源工作者 ，常常比较喜欢关注招聘 、培训 、企业文化 ，而不是劳动关系 、 绩效考核或薪酬等 ；如果他们从事销售工作 ，很可能会从人性的角度去关怀和领会顾客的真 实感情 、个性心理和真正的需要 ，建立超越生意的真实连接 ；如果他们是培训师 ，也常常倾 向去讲与“人”相关的主题 … …




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

因此 ，4号人可尽量避免从事那些机械 、生产 、制造 、行政等领域的工作 ，他们对于
与“人”无关的专业技术少有兴趣 。当然 ，我们也发现 ，4号人也有做机械产品人性化设计师 的 ，比如设计一种座位 ，能更加有利于身体健康 ，不过这仍然是围绕“人” 的 。
极化模式 、冰火两重天
4号人喜欢极端的东西 ，喜欢大悲大喜 、浓烈 、震撼 、振奋 、痛苦等方面的体验 ，极端的东  西更能激发他们的感觉 ，但常常让别人摸不着头脑 。他们的衣着可能一会儿很潮 ，一会儿很 土 ；工作的时候一会儿疯狂追求效率 ，一会儿疯狂追求质量 ；在做事上一会儿极端完美 ，一 会儿懒散随意 ；在自我评价上 ，有时把自己看作是神人般自恋 ，有时又把自己当作弃儿般自 怜 。
　自恋时太拽 、自卑时又觉得自己无可救药 ；一分钟前是笑的 ，一分钟后是哭的 ，我妈就说我 是神经病 。
　当我想画画的时候 ，我可以一天从早到晚一直画 ，画到深夜两三点还不想睡觉 ；当我不想画 的时候 ，就一分钟也不画 。
　当环境变得不温不火 、日复一日 ，无法让4号人的感觉保持鲜活的时候 ，4号人就开始厌倦 ， 想逃避这个枯燥无味 、平淡无奇的境况 。
他们喜欢创新而不是随大流 ，但是他们可能把情感冲动和真正的创新混为一谈 。极化模式使 得4号人像个不断往两个边缘摆的钟 ，要么疯狂向左摆 ，要么疯狂向右摆 ，就是不愿意停在  中间 ，似乎只要是“极端” 的就好 ，而不管向左好还是向右好 。因此滑过中间点 ，常常意味着 向相反方向加速 。所以4号人难以稳定地 、重复地表现自己的才华和热情 。
非常规工作
“极化模式”具有两面性 ，一方面 ，4号人很容易“好上加好” ，但另一方面也容易“破罐子破 摔” ，极化作用常常在很短的时间内令4号人出现截然相反的表现 。
他们不喜欢按部就班 、频率稳定 、要求确定的工作 ，一旦工作进入常规 ，失望的情绪就开始 在他们的身体中蔓延 ，突然间他们发现自己的努力好像完全是徒劳 ，每一天都是平淡无奇
　的 。于是 ，很多4号人在已经看到胜利的曙光时居然将自己的成就毁于一旦 。因为成功意味 着恢复令人厌倦的平常 ，4号人的工作需要神奇的力量来激活他们的感觉 。
　短期项目式 、开创性的工作可能更合适4号人 ，当4号人的工作取得进展后 ，他们就会“亢奋  攀越” ，高效高质量地完成其他暂时还不需要做的工作 ，而且自我要求也会越来越高 ；但当4 号人的工作受到阻隔后 ，极化模式又会使得4号人越来越不想做 、懒散 、敷衍甚至放弃 ，自  我要求会越来越低 。“非常规” 的工作也满足了4号人的独特性 。事实上 ，4号人对按确定程序 和方法完成的事情没有兴趣 ，他们不愿意做“打地基” 的基础工作 ，而喜欢“筑高台”“锦上添   花” ，喜欢从事高难度的 、有特别意义的环节 。
值得警惕的是 ，如果4号人是管理者 ，他们所创造的工作环境可能是非常动荡的 ，各种没有 验证过的想法 ，过于缥渺的目标 、令人费解的愿景以及不稳定的情绪会随时出现 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　如果4号人善用自己的“极化模式” ，就可以在那些非常规的 、不要求稳定节奏的工作中创造 “石破天惊”之作 ，尽管难以避免萎靡不振 ，全无斗志的状态 ，但从事非常规的工作 ，4号一 旦遇到“火” 的状态 ，反而可能“一战成名” ！
4号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作是否能充分理解并欣赏我的个性和风格？
（2）这份工作的环境和氛围是否符合我的品位？
（3）这份工作是否重视真实的人际沟通？
（4）这份工作是否能尊重和充分发挥我的创意？
（5）这份工作是否能允许我跟随感觉的节拍？
（6）这份工作是否能提供足够多的独处时间？
（7）这份工作多大程度能够反映我所追寻的意义？
表5-1是4号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是4号人 ，请对照表5C1 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一  般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表5C1 4号性格类型的潜在优势与适配职业对照表


请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的4号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的4号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的4号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的4号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出4号的格子――重建积极自我 ，主动关爱他人
　以下是4号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了4号的一些局限性 ，而这些局限 性一旦突破 ，则不仅有助于4号人在职业生涯中可以更好地发挥自己的才能和实现自己的价  值 ，甚至对整个人生都有很大的价值 ！
性格陷阱 ：沉溺于幻想 ，认同“负面感觉”


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

突破点睛 ：你的感觉并不等于你本身
4号人一生疯狂地捕捉关于“我” 的讯息 ，他们渴望稳定的自我认同 。不幸的是 ，4号人赖以依  托的 ，代表“我” 的感觉却又像天边的云 ，聚散不定 … …这让他们觉得自己无法“被定位” ，觉  得丢了灵魂 ，于是不断强化自己的感觉 。“独特”是防止“被替代” 的方式 ，他们试图用创作来 代表独特的“ 自我” ，以期找到更为稳定的“ 自我根基” ，这也就是为什么4号人总是对自己所    创作的东西视为生命的替代物 ，甚至超越生命的原因 。然而 ，4号人常常沉溺于自己的负面   感觉难以自拔 ，在负面感觉中寻找“我是谁” ，享受悲痛 ，放大悲痛 … …
如果你是4号人 ，你必须明白 ：你的“感觉”并不等于你本身 ，“感觉” 只是某一个时刻的心理   状态 ，它像雾像雨又像风 ，如果你把自己系在感觉的云端 ，则最终一定会在寻找自我中迷失 自我 。一个人不可能在真空中等待“发现自己” ，如果你愿意走出你的“感觉” ，你就能真正发 现你是谁 ，你的人生轨迹和状态可能会大为改善 。
　其实 ，4号人的“终极困惑”涉及一个哲学命题―“我是谁？”所以他们中很多人对哲学 、宗教  很有兴趣 ，在走向成长过程中 ，4号人将逐步摆脱“感觉”（特别是负面感觉）的束缚 ，真正  把自我和外界统一起来 ，他们开始回归“空心” ，不再执着于“幻想的元素” ，他们决定做一个 客观的人 ，真正地融入实践 ，放下“觉得自己很有深度” 的傲慢和虚无 ，最终慢慢能够明
　白“ 自我”其实就在每一个当下 ，无法保存下来 ，所以追求“永恒” 的自我就是徒劳 ，从本质上 说 ，“ 自我” 只是一个流动的过程 ，自我就像由一张张胶片组成的电影 ，而不是一张静态的照 片 。
性格陷阱 ：情绪化
突破点睛 ：化“情绪”为神奇
4号人与自己的情感和感觉时刻保持高度认同 ，情绪波动像过山车 ，常给他人造成困惑和反 感 ，这反而进一步加重4号人的情绪化 ，形成恶性循环 。
4号的你需要认识到 ，“情绪”本身就是资源 ，4号人的很多作品 、创意都是在“强烈情绪”下完  成的 。所以情绪是一把双刃剑 ，可以有积极作用 ，也会产生破坏作用 ，你需要善用自己的情 绪 ，与之共舞 ，把它当作激发自己创造力的源泉 。通过表现个人情感 ，4号人创造出有创造   力的东西 ，这不但能释放情绪 ，反而更容易拥有激情和创造力 ，完美地展示作品（如文学 、 艺术 、哲理或工艺制作等） ，显露才华和神性的一面 。
　当然 ，即使你暂时找不到可创作的东西 ，也可寻找一个值得信任的人分享你的“真实心情” ， 他能否帮助你绝不重要 ，重要的是 ，你可以获得真实的回应 ，可以自然地去表达自己的情    绪 ，这对避免过于情绪化有一定帮助 。
性格陷阱 ：反复的初始害羞 突破点睛 ：与“害羞”共舞
　面对“害羞”要怎么办？如果你是4号人 ，你需要明白 ，“害羞” 只是你的性格模式 ，“反复的初 始害羞”是4号人心灵模式的一种再正常不过的自然表现 ，告诉你一个秘密 ，很多4号性格的  演讲大师在面对观众的第一分钟还会“脸红”哦 。所以 ，当你接纳一个事实 ，即使4号人成为



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

演讲大师也只会无限缩短而不会彻底消除“初始害羞模式” 的时候 ，你便可以更自在地表现自 己 。
　你不必在意“害羞” ，因为当你在意的时候 ， “害羞”反而被强化 ，请接纳你在刚刚进入陌生群 体时的“反复害羞”模式 ，当你表现自我的时候 ，就准备好与“害羞”共舞 ，可以算算每次在公  众面前表现时你的“害羞” 陪伴你的时间 ，当你“害羞过渡” 的时间越来越短的时候 ，你就应当  欣喜地看到你的进步 ！其实你本来就很出色 ！包括你那迷人的害羞 ！不是吗？
性格陷阱 ：过分敏感 ，自我贬抑
突破点睛 ：反复自问 ：“真的吗 ？?
4号人常担心自己被遗弃 ，他们对别人有可能轻视 、忽略或否定自己的言行特别敏感 ，他们  很容易把他人的负面表情 、话语与自己联系起来 ，告诉自己“那就是在针对我” ！长期下来 ， 他们完成了一个自我实现的预言 ：他们和他人的关系就从想象中的疏离变得真的疏离了 ！
　一个真正有自信的人是不会总误会别人表达的负面信息是“针对自己” 的 ，请觉察你是否常常 批判自己“不够好” 。如果你能够勇敢地与对方核对你所误解的信息 ，你会发现你经常过敏性
地“对号入座” 。请尝试多用客观的心态看待周围人 ，一旦出现敏感的情绪 ，请多问问自 己“这是真的吗？? , 或许会有不一样的结果哦 。
性格陷阱 ：抽离幻想 ，脱离现实  突破点睛 ：到底哪个才是“真实”
4号人常常沉浸于感觉世界 ，幻想完美的自己和他人 ，而与真正的世界脱节 ，他们宁愿沉浸  在过去美好的回忆和憧憬未来的幻想中 ，也不愿意活在当下的日常生活中 ，常常看起来不食 人间烟火 。
如果4号人一直活在自己的感觉里 ，那么他就不是在生活 ，而是在感觉世界里做梦 。“真
实” 固然可贵 ，但真实地做梦又有什么意义？客观的真实才会让4号人真正走进生活 ，否则只 能沦为“感觉的奴隶” 。具有讽刺意味的是 ，4号人还悲剧地以为他们是在“坚持真我” 。4号人 必须区别“感觉里的真实”与“客观事实” ，请问到底哪一个才是“真实” ？如果能够与自己的感  觉保持距离 ，多观照 、觉察 ，从感觉世界走向客观世界 ，或许你会发现不一样的精彩 。
性格陷阱 ：效率与情绪挂钩
突破点睛 ：在该做的时候 ，做必须做的事情
对4号人来说 ，做充满梦想的规划很容易 ，但“感觉”不会总是降临 ，所以执行过程中若没
有“感觉” 陪伴 ，4号人的行动力就会结冰 ！4号人可能会发现 ：规划有了 ，也实现了几步 ，可 一旦没有心情了 ，就开始想着自己有感觉的事情了 ，或者选择什么也不做 ，什么也不想 ，简 简单单地安逸下去 … …
4号的你必须明白 ，如果想要取得成就 ，实现自己的梦想 ，就应当学会“做必须做的事情 ，而 不只是做喜欢做的事情 ；在该做的时候做 ，而不只是在想做的时候才做” ，学会培养自己的



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

理性和计划 ，避免效率目标与情绪的挂钩 。4号人的情绪每天都在轮回翻滚 ，但请别控制
　它 ，让它如天边云彩 ，来来去去吧 ，你只需要练习与它们保持分离 、旁观即可 。同时 ，你可 以尝试制定一个目标和时间表 ，当有感觉的时候可以多做一些 ，超额完成计划 ，而没感觉的 时候可以同意自己的“没感觉” ，不去指责 ，不去评判 ，与自己的情绪“共舞” ，你就将逐渐成 为一个落地的完美主义者 。
性格陷阱 ：缺失感 ，妒忌他人  突破点睛 ：列出你的“得失表”
4号人总是觉得“很多东西别人得到了 ，而我失去了”“别人有很多我没有的优点 、能力” ，这   份“为什么你有我没有” 的缺失感常常会导致他们强烈的妒忌 ，进而影响人际关系 ，危害个人 职业发展 。
如果你是4号人 ，请准备一张纸 ，列出“得失表” ，正面写下你现在正拥有的东西 ，反面写下   你认为缺失而别人却有的东西 ，请想一想 ，如果正面和反面调换一下 ，你愿意吗？为什么你 总是关注你缺少的 ，而非你所拥有的呢？不要总是去想“ 已失去”或“未得到” ，活在当下 ，珍 惜拥有 。
性格陷阱 ：自怜 ，放大悲痛
突破点睛 ：重建积极自我 ，主动爱别人
4号人总是抱怨他人不够关心自己 ，不理睬自己 ，抛弃自己 ，不懂自己 ，常常掉入“ 自怜” 的   泥潭 ，老想着不快乐的童年 、伤心的往事 、失败的人际关系 。他们在内心深处抱怨父母 ，觉 得没有得到他们足够的关注和“理想” 的照顾 ，于是期待幻想的“灵魂伴侣” 的完美的爱 ，他们 不愿意让痛苦随风而逝 ，以免他人看不到自己曾经历的“巨大伤害” ，他们不甘心就这么算
　了 … …他们常常夸大自己的“不幸” ，把自己的伤害弄得比实际更严重 ，而他们也坚信自己  是“最可怜 、最痛苦的人” ，以博取他人的同情 ，换取爱和关注 ，这其实是4号人黔驴技穷的 模式限制 ，他们是在吸引别人来“发现他 、找到他 、拯救他” ，这种自怜自艾让4号人自尊感 降低 ，不但伤害人际关系 ，也会更加伤害他们自己 。
　亲爱的4号朋友 ，没有人会为你的痛苦负责 ，这一切都是你认同“负面感受”造成的 ，你真的 那么可怜吗？把你扔到无人求援的境地 ，你反而会坚强 ，像8号人那样坚强 ，坚持到最后 ！
　那么 ，为什么要做一个“求拯救” 的情感乞丐呢？过去那些“被遗弃” 的经历无论是真的还是想  象的 ，都已经过去了 ，请你觉察那些负面态度所带来的真正影响 ，你必须抛弃“受害者” 的身  份认同 ，积极与人互动 ，主动付出 ，或许此时你觉得别人给你的爱不够多 ，你仍然感到很不 甘心 ，但也请你大大方方地去爱别人 ，而不是同病相怜的“悲情共鸣”        。4号人需要告诉自 己 ：没有人真正亏欠我 ，我可以主动地去爱别人 。
性格陷阱 ：自卑 ，自恋 ，清高孤傲 突破点睛 ：敞开你的胸怀
4号人有时觉得“我什么都不是”“我很多方面不如别人” ，有时候又觉得自己是“被放逐的贵
族”“画布当成抹布”“被埋没的有深度的人” ，如此一来 ，4号人总是在不稳定的自我评价中表


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　达清高孤傲 ，或者自恋自怜 ，从而丧失一个比较客观的自我评价 。而这种时而如“弃儿” 、时 而如“神人” 的不稳定的自我评价也会导致他人的误解和人际关系疏远 。这也会更加强化4号  人的“被抛弃感” ，陷入到恶性循环 。
如果你是4号人 ，你必须明白 ，清高孤傲的姿态只是一种“ 自我保护” ，如果你愿意放下它 ，
　开放自己的胸怀 ，雅俗共赏 ，你就会变得更豁达 ，记得多用你那双善于发现美的眼睛去看待 你接触到的人 ，你会发现别人其实很可爱 、很可敬 ，你需要多和他人互动 ，不卑不亢 ，做真 实 、平和的自己 。每天生活在可以与别人进行真诚的 、富有灵魂的交流氛围中 ，你会发现自 己的心灵得到了释放 ，灵魂与行为在一起 ，你会觉得执行也变得更有力量了 ，你会发现原来 所有人都是你的宝贵财富 ，而不是让你“羡慕嫉妒恨” 的对象 。
性格陷阱 ：苛求完美 ，自我不满 突破点睛 ：这一切都刚刚好
　当4号人决定做一件事情的时候 ，如果他觉得是有意义的 ，会全力以赴 ，尽力达到他内心感  受的完美 ，但是 ，由于4号人总是关注到“缺失” ，因此会在任务完成后 ，总觉得不够好 ，觉  得非常遗憾 ，反复想“要是当时再 ……一下 ，就更好了 ！”这种对自己的不满常常导致无法真 正享受到成就感 ，反而不断强化“我不够好” 的不良情绪 。
4号的你需要真正在每个当下接纳自己 ，其实接纳自我比完善自我更重要 ，“完善自我”有时  候是一种执着 ，它的名字叫“贪婪” 。世界上没有绝对完美的事情 ，因此 ，请尊重自己的每一 次努力 、每一次成果 ，即使你觉得还有太多“遗憾”“缺口” ，也尝试自信地告诉自己“这一切   就刚刚好”“一切都是最好的安排” ！或许你会更自信 、更有激情和动力地面对未来 ，而你的   作品 、任务也会更加出色 ！
性格陷阱 ：理想高远 ，欠缺实干 突破点睛 ：从普通的小事做起
4号人往往幻想丰富 ，常常有很多新想法 ，但缺乏行动力 ，他们不甘平庸 ，对已经得到的东  西觉得没价值而轻易拒绝 。很多4号人都是思想的巨人 、行动的侏儒 ，他们可能满腹经纶 、 才华横溢 ，却因为缺乏务实精神而四处碰壁 ，抱怨自己是“怀才不遇的人”“有深度却无处展   示的悲剧思想家” ，他们就在这种懒惰中一事无成 ，最后真的就被命运所埋没 ，在“没有人真 正懂我” 的怨声中结束他们那本应阳光灿烂的一生 。
4号人不屑于那些平凡琐碎的小事 ，但再伟大的理想也是从普通的小事情开始的 ，你要成为  梦想中“不朽于世的大师”“石破天惊的传说” ，就必须付出点滴的努力 ，养成将手边的事情先 完成的习惯 ，停止幻想 ，去做一些最基本 、最普通的事情 。“一屋不扫 ，何以扫天下？”一个 无法适应普通环境和平凡工作的人 ，再伟大的理想也不会落地 ！
性格陷阱 ：思想零散 ，缺乏体系 突破点睛 ：记下你的灵性火花
4号人常常在“来感觉” 的时候灵光一闪的悟性 ，不幸地是 ，他们的这些思想火花常常只是流



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

星般地“一闪现而过” ，之后就难以再回顾起来 ，这浪费了4号人很多可贵的灵感成果 。
如果你是4号人 ，请准备一个记录本 ，在有灵性火花闪耀的时候 ，将他们立即记录下来 ，并  经常整理 ，不要怕麻烦 ，你会发现自己在“激发状态”下的智慧是多么丰富 。而这些有意识的 整理工作可以弥补你在体系化 、逻辑理性上的不足 ，这些成果也可以成为你宝贵的资源 。
总结
如果你是一个4号人 ，当你尽力发挥你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步走 向4号人的最高境界 ：渴望通过创造性活动表现自己的个性 ，有创造性 、表现力 、细腻 、人 道 、热忱 、机智 、易于接近 、情感热烈 、真诚 、奉献 、内心取向 。
第四节 我的性格我的路――适当发挥本色优势 ，人生可以更美好
案例1 从“梦碎的白衣天使”到“呵护心灵的神圣园丁”――4号性格心理咨询师的职场之路
我上学时学的是护理 ，刚入学时 ，学校给我们专业举行了一个神圣的仪式 ，给我们讲南丁格 尔的故事 ，给我们授戴“ 白衣天使” 的燕尾帽 ，我们还进行了庄严的宣示 ，一个个手持蜡烛深 情地演唱了《爱的奉献》 ，这一切让我觉得这个职业看似平凡但却很神圣 ，带给我一种使命 感 。于是在校期间我努力学习专业知识 ，希望将来能以一己之力帮助到更多的人 ，因为学习 成绩及综合素质比较优秀 ，在实习的时候我被分到我们市里最好的三甲医院 ，在这里的生活 是忙碌而充实的 ，然后随着实习的深入 ，我发现不仅需要专业过硬的技术 ，同时还要处理好 各方面的人际关系 ，尤其是大医院里医生与护士的关系 、护士与护士之间的关系 ，以及紧张 的医患关系等 ，这些错综复杂的人际关系让我很是头疼 ，其实当时我只是一个小小的实习
　生 ，并不牵涉太多的人际关系 ，只是我每天看到我的带教老师们所处的环境 ，我就在想象着 如果是我在这样的环境下 ，我会怎么办？而每次想到的都是一个个痛苦的疲于应付的场面 ， 我感觉仿佛掉入了一个大旋涡中 ，周围呈现的都是各种复杂关系的场面 ，不同的人在虚伪地 说着不同的话 ，让我不知道哪个是真哪个是假 ，分不清事情的真相到底是什么 。尽管这些都 是自己的想象 ，但这让我感觉很可怕 ，让我觉得我无从应付 ，这与我所认同的真诚 、助人 、 纯真 、神圣的职业相差太遥远 ，我不愿意在这样的环境里成长 。所以在毕业的时候我毅然放 弃了学校仅有的五个分配成正式工作的名额 。当时老师 、同学以及父母都很不理解我为什么 放弃这么好的工作机会 ，我没有过多地解释 ，只有我内心知道 ，那不是我向往的人生 。至今 我也没有再从事这个自己所谓的本行工作 。
　后来我选择了销售行业 ，因为这个行业不用面对太多复杂的人际关系 ，在做销售的过程中 ， 我总是能很敏锐地捕捉到顾客内心在意和喜欢的商品 ，首先是关注到顾客的需要 ，再结合自 己的商品去推荐 ，更关注人性化的服务 ，所以我的成交率很高 。随着业绩的不断攀升 ，我做 到销售部的NO.1 ，在连续几个月取得销售冠军后 ，公司提拔我为销售部经理 ，带领整个销售 团队 。当去带领团队的时候 ，我更多关注的不再是自己业绩的提升 ，而是这个部门业绩最差 的队友 ，我会找他聊天 ，帮他分析原因 ，甚至还会帮他谈单子 ，而且当每个人有情绪波动的 时候 ，我总是很敏锐地捕捉到 ，我会努力去为大家争取自己应得的利益提成 ，在大家士气低 落的时候激励大家 。同时 ，我总是跟公司建议变换不同的销售策略 。那时候几乎每天不忙的 时候我都找不同的人聊天 ，根据他们每个人不同的状况 ，给予他们不同方式的激励和帮助 。 慢慢的 ，大家不仅被我的业务能力折服 ，更被我的人格魅力折服 。后来因为生病休养 ，我放 弃了这个工作 。至今我还很怀念那段美好的日子 ，怀念那些曾经一起并肩作战的兄弟们 ！



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

后来 ，我把年仅2岁的孩子送到幼儿园 ，自己去学习个人形象设计 ，因为学习期间表现优
　秀 ，我被留在了培训学校的工作室上班 ，这份工作是跟时尚和美打交道 。每天上班化着精致 的妆容 ，穿着最时尚的衣服 ，在优美的富有设计感的工作室里 ，给各个爱美的女士 ，设计适 合她们的妆容 、发型 ，挑选适合她们风格的服装 ，并根据她们不同的场合搭配不同的鞋 、
包 、饰品等 ，每个星期可能还要有一两天带不同的顾客上街给她们挑选让她们变得更美的物 品 。每天看着不同的女人从我们这里变得更美丽后走出去 ，内心特别的满足 ，有成就感 。那 时候很多顾客都很羡慕我们的工作 ，每天给自己打扮得那么的精致美丽 、光彩照人 ，而别人 只有休息时才有时间做的事 ，却是我们的工作 ，时尚和美丽天天伴随着我们 。度过了最初的 新奇 、兴奋 、享受之后 ，我开始感觉到公司的管理有很多方面有待发展的问题 ，就开始给总 监建议 ，总监很欣赏并支持我的工作 ，经过一些小的变革之后 ，让我更有激情 ，我就建议老 总建立我们的企业文化 、完善各项管理制度 。跟老总建议之后老总也认同 ，但给我感觉似乎 不太重视 ，我就没有激情再去完善这个方案 ，导致后来过了一段时间老总再问起我这个事
情 ，我已经完全没有任何情绪想去做这个事情了 。
　大概过了半年之后 ，我越来越发觉 ，虽然我每天都把自己打扮得女人味十足 ，走到哪里都是 注意的焦点 ，但是我发现那不是真正的我自己 ，表面的光鲜 、美丽已经离那个内在纯真的我 越来越远 ，我觉得这不再是我自己 ，我很迷茫 、很困惑 ，不知道该如何抉择 ，内心很纠结 、 很痛苦 。我不愿意委屈我内心的感受 ，我想做真正的我自己 。恰逢那段时间公司活动特别
多 ，在过度的紧张劳累之下 ，我病倒了 ，再次住院 ，医生建议在家休养一段时间 。
在休养的时间里 ，我参加了心理咨询师的培训考试 ，开始真正接触到心理咨询这个行业 。随 着学习的深入 ，我发现这才是跟自己内心真正契合的 ，我更喜欢带领自己内心成长的 、关注 人性自我成长 、带给自我内心真正喜悦 、丰足的工作 ！同时我非常关注自己工作带来的意
义 。记得有一次 ，领导说做一个关于幼儿心理教育方面的项目 ，我就很兴奋 ，觉得很有意
　义 ，回去积极准备 。后来跟领导汇报方案的时候 ，领导说你不要考虑太多长远的 ，最主要的 是关注怎么样才能快速地让家长看到效果 ，这样咱们才能更好地推广 。当我听到这些之后 ， 我毅然放弃了这个项目 ，离开了那家心理咨询机构 。我更关注的是这些活动带给孩子们长远 而根本的影响 ，而不仅是只关注眼前的利益 。现在我仍然走在心理咨询事业的道路上 ，我知 道我的内心一直在呼唤渴望身心灵的成长 ，那才是真正的我自己 。
　同时 ，我还是会被一些美的事物吸引 ，比如想去学习做一个瑜伽教练 、学习品茶以及茶艺 ， 还想过去学习插花 、学习一个古典乐器等 。我内心里一直向往有一天能自由自在地穿梭于各 个城市 ，给不同的人分享心灵成长的知识 ，或是自己在风景美丽的南方小城郊外 ，有一个小 木屋 ，面朝大海 ，春暖花开 。每日清晨醒来 ，自己可以在海边盘坐练习瑜伽 ，通过冥想与大 自然万物连接 ，去感受清晨第一缕阳光的到来 ，倾听海浪的声音 ，感受清新的空气 ；中午可 以去瑜伽馆教授大家瑜伽 ，给大家分享美丽的秘籍 ，教大家穿衣搭配 ，让每一个跟自己相遇 的女子都变得更加从容 、美丽 ；下午在阳光的午后 ，可以喝喝茶（或是咖啡 、红酒） 、听着 轻柔的音乐 、闻着自己亲手插的花的香味 ，用心品味心灵成长的书籍 ，亦或是捕捉自己灵感 写出美妙的诗文 。我也向往自己像一个背包客一样 ，穿梭于世界上每个美好的角落 ，用镜头 去捕捉每一刻的美好 ，体验不同地域带给我们不同的感受 ，在某个美好的群山里 ，坐在山顶 吹一首自己喜欢的乐曲 ，夕阳的余晖洒落在自己的身上 ，群山的美景尽收自己的眼底 ，是多 么的飘逸与美好 ！
案例点评 ：
本文的主人公是一位心理工作者 ，她分享了关于她职业生涯的道路 ，我们可以发现 ，4号性


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

格在其职业选择中起到了举足轻重的作用 。在做护士专业的学生的时候 ，因为那个特别
　的“仪式”勾起了主人公对护士职业的神圣幻想 ，于是她刻苦学习 ，期待自己能成为幻想中的 白衣天使 。然而 ，最终她梦碎“实习期” ，她发现现实中的护士工作并不如当年的开学仪式那 样憧憬的神圣 、纯真 、美好 ，而是有一些复杂人际关系的旋涡（这常常是4号人的职业死
穴） ，而这些让4号主人公对护士职业充满失望 ，毅然放弃了“仅有的五个分配成正式工作的 名额” ，这反映了4号人对纯真 、美好的向往 ，以及勇于放弃不符合自己理想画面事业的无
畏 。4号人在职业生涯中的很多转折点都违背了世俗的标准 ，他们只是遵从内心的呼唤 ，追 求他们认为有意义的事情 ，会让别人不理解 。
　在第二份工作中 ，主人公从事了销售工作 ，值得注意的是 ，“我总是能很敏锐地捕捉到顾客   内心在意和喜欢的商品 ，首先是关注到顾客的需要 ，再结合自己的商品去推荐 ，更关注人性 化的服务 ，所以我的成交率很高” 。这反映了4号人对个性化和人性化的关注 ，很多4号人因   为真诚和对人的真正需要的敏感 ，使得他们比运用话术 、技巧来做销售的人的业绩更高 。
在做个人形象设计的工作中 ，4号主人公也经历了通过创造力来实现自我价值的兴奋 、激
　情 ，充分体现了4号人对创意和美的追求 ，然而后来由于上司没有在她有感觉和激情的时候  重视她的改革设想 ，最终丧失了原有的激情 。此外 ，主人公后来发现自己所设计的形象依然 是“外在” 的 ，满足不了4号人对于人性深处的关注的需要 ，她发现“找不到自己” 了 ，有灵魂   丢了的感觉 ，后来最终踏上了心理咨询之路 。
很多4号人会像主人公一样从事心理工作 ，这缘于4号人对自我心灵深度了解的热望 ，然而主 人公拒绝“快速见效” 的幼儿心理教育项目 ，也反映了4号人的独特追求 ，他们对事业的忠贞   和对深远意义的关注常常让4号人能够更纯粹地实现自己的理想 。
在最后的一段中 ，4号主人公憧憬了她未来的美好人生场景 ，充满了唯美 、纯真 、深刻 、自  由和美好的画面 ，这个画面似乎正是为4号人定做的 。其实 ，对完美生活的幻想常常也是4号 人生活的一部分 ，我在这里也衷心祝愿主人公能够越来越接近自己的梦想 。
案例2 追问生命意义 ，成全“心”的呼唤――4号性格女律师的职场心路自述
我大学毕业后的第一个工作单位是某市房地产行业的龙头企业 ，是一家国企 。在大家看来 ， 我工作清闲 、环境舒适 、福利丰厚 ，应该没有什么不满足了 ，可是当最初的适应阶段过去
后 ，每一天我都觉得自己在浪费生命 ，几乎没有什么事可做 ，一年以后 ，我成了这个企业历 史上第一个辞职的人 ，人们觉得诧异不解甚至慌乱 ，我却非常坦然 ，用不着解释 ，不是吗?   因为他们不知道我要的是什么 。
上学时我经常思考人活着到底是为了什么 ，人生最重要的是什么 。在大学四年的时间里 ，这 些问题始终萦绕着我 ，不知在心里问过自己多少遍 。我一度很崇拜给我们上《文学与心理
　学》的老师 ，大四快毕业的时候 ，终于忍不住问他 ：“您觉得人活着到底是为了什么?对人来 说 ，最重要的到底是什么呢？”我充满期待地望着他 ，渴望他解我心中困惑 ，没想到 ，他先  是愣了一下 ，然后沉吟半晌说 ：“这个 ，我也不知道 。”他的表情我至今还记得 。
从文学转到法律 ，是我职业生涯的重大转变 ，其实对我来说不过是换一种表达方式 ，也许我 感觉用法律能够更好地表达自己 、实现自己 ，帮助别人最终还是为了成全自己的心 。
帮助他人解决他们无法解决的问题是我关注的这个职业的重点价值 ，在做律师的过程中 、在


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　帮助他人解决法律问题或者参与诉讼解决争议后 ，我都会产生一种成就感 ，也许这种成就感 就源自于自我价值的某种实现吧 。
律师有形形色色 ，我的性格在某种程度上制约了职业发展 ，但同时也让我始终在我所认同的 轨道上 ，不会偏离太远 。关系应酬是工作中回避不了的内容 ，但我不愿意为了目的功利地应 酬 ，每次遇到这样的情形我都非常焦虑和烦躁 。我对真善美的内在追求外化在我的职业中 ， 使我永远不会不择手段去做一些违心的事 ，我永远会在法律的范畴内尽心尽责地维护和实现 当事人的权利 。
我很清楚 ，对我来说 ，工作就是实现自我价值的一种方式 ，我期望在工作中将自己存在的价 值体现出来 ，至于收入或者报酬 ，那只是自我价值实现过程中自然而然的副产品 ，绝不是追 求的目标 。
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据4号性格的知识点 ，分析主人公的几次职业变动与4号性格的关 系 ？
2.如果你是4号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业生涯规划困惑的4号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第六章 5号 ：探索型
　在我们生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最博学的一群 ：
他们搜集信息 ，全面分析 ；他们理性思考 ，构架系统 ；他们疏远人群 ，不善交际 ；
他们洞悉本质 ，智力超群 ；他们崇尚简约 ，不修边幅 ； 他们 ，被称为“孤僻的书虫” ，独自遨游在知识的海洋 ；
他们 ，也被称为“冰箱里的计算机” ，在与世隔绝中用知识创造新发明 ； 他们 ，还被称为“精妙的机器人” ，天生就是一台系统运行的“机器” ；
他们 ，降低对生活的需要 ；他们 ，守护自己的资源 ；
他们 ，借隔离来阻止情感的干扰 ；他们 ，用研究来探索万物的规律 。
然而 ，他们身上的吝啬 、冷漠 、孤僻往往难以被真正地理解和欣赏 ，由于过于坚守自己的空 间 ，常常让周围人觉得难以接近 ，他们看淡人情世故 ，却可能被误解为“书呆子”和“傻博
士” … …但是 ，他们永不放弃追求宇宙的真理 ，永远怀有一颗“渴望全知” 的心 ！
人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部神秘深邃的科普探索片 ！


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们信仰“我知故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之5号（别称 ：理智型 、探索型 、研究型 、科学家型 、观察者等） 。
第一节 走进5号的世界――苛求知识 、理性思考的“爱因斯坦”
5号性格基本理论
童年困境 ： 5号人在童年时代可能总是被父母要求 、侵犯太多 ，而觉得父母给予自己的爱太 少 ，他们可能有一些情绪化的父母 ，或者经常被要求做这做那 ，常常卷入各种自己无能为力 的事情中 ，像浮萍一样随波逐流 ，找不到自己存在的价值 。
　早年认同 ： 从此 ，5号的孩子开始认为 ，如果不断满足各种要求和期待 ，会让他的资源消耗 殆尽 ，他需要属于他一个人的时间和空间 ，用知识为自己充电 ，蓄积能量 ，武装自己 ，掌控 外界环境 。
　防御盾牌 ：为了成为“全知” 的人 ，他们开始降低自己对他人和环境期望与需要 ，逐渐形成与 内在的情感隔离的模式 ，并与外部世界保持距离 ，不理睬他人冒昧的要求和一切形式的打    扰 ，在知识的海洋中寻找精神上的自主和自信 。
核心价值观 ： 我要躲在私人空间里研究 ，弄懂复杂外部世界的本质和真相 。 注意力焦点 ： 信息的来源 ，事物的原理 、规律 、本质 。
性格关键词 ： 感知力强 、有原创性 、孤僻 、热衷复杂思维 、自主独立 、注重私密 。
关键动机 ：  渴望获取更多知识和技能 ，探究本质与规律 ，克制自己的需要 ，避免消耗 ，保
存能量 。
图解5号性格的动态变化
　


成长升华（放松）5J8 ：“胸有成竹生勇气 ，知行合一得真知 。”有大将之风 ，勇于冒险 ，能 将构思付诸实践 ，乐意通过努力达成自己的目标 ，勇谋兼备 ，会接受和关心别人 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

退化陷落（压抑）5K7 ：“反复瞄准仍未中 ，无奈朝天乱开枪 。”会变得不切实际 、孤芳自 赏 、言过其实 ，经常理论多于一切 ，举棋不定 ，不肯作出承诺 ，口若悬河地扮专家 。
如何认出5号性格?――“望闻问切”



第二节 点亮5号的光辉――性格解析与职业规划点睛
专注 、简约 、擅长研究探索
　5号人往往智商很高 ，尤其理工科出色 ，是班上的“小神童”“小博士” ，很多老师都做不出来   的题目 ，他们常常能迎刃而解 。即使他们不是成绩优秀的学生 ，他们也可能喜欢独自在家捣 鼓半导体 、研究易经 、制作小型机器 、设计小软件 ，当然也可能是将魔方 、扑克牌 、扫雷游 戏等玩到极致的高手 。
无论5号人从事什么职业 ，他们喜欢探索事物背后的本质 ，他们不满足于看到 、听到的现
象 ，关注内在的规律性 ，为了能在自己感兴趣的专业领域里胜人一筹 ，他们可能会几年 、十


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　几年乃至几十年如一日地钻进“城堡”里 ，排除一切干扰 ，包括世俗的琐碎事务 、人情往来 、 个人生活休闲等 ，他们常常连最基本的生活需要也要省略 ，他们怕麻烦 ，以至于他们的生活 自理能力往往偏弱 ，他们还常常不修边幅 ，降低生活需要 ，一切只要保证生存就好 。他们可 能是如今校园里依然骑着28自行车 、手拿帆布袋的老教授 ，抑或是即使身家亿万 ，却仍然衣 着朴素的技术型企业家 。
我希望在自己一个独立的空间做研究 ，有机器输送食物 ，还想过要是人的头上长一个类似叶 绿体之类的东西就好了 ，可以省去吃饭这些麻烦事 。
　时间用在吃饭上是一种浪费 ，我希望能买到那种全营养膏状食品 ，一顿吞一管儿 ，多省事 啊 ！只要能让我生存下去 ，我宁愿一直待在电脑前做研究 。
　由于5号人的简约主义 ，他们得以节省大量的时间 、空间和精力投入到他们的专业领域 ，他   们把大量的能量从现实生活中撤出 ，腾出来让给自己感兴趣的研究 ，他们隔离自己的情感 ， 逃避与世界的直接接触 ，以避免一切形式的“被消耗”―花时间 、花精力 、表达情感 、花钱     等 。由于5号人在现实生活中缺乏自信 ，当他们专心研究的时候 ，对自己就更有自信和把
握 ，因为他们自信的全部焦点都源于自己的专业水平 。
我的脸干巴巴的 ，头发乱乱的 ，衣服不够整洁 ，喜欢独立空间 ，做事有条理性 ，和有深度的 人士交流 。我很多活跃的表现只是痛苦时候的挣扎 ，为了挣脱内心的苦闷 ，我做了很多很
多 ，我披着快乐的皮活在纠结的世界里 。
　5号人能把很多事情概念化 、理论化 ，包括实践活动 ，他们常常不是在实践中体悟真理 ，而  是在心智领域中体悟 ，例如他们学习体操 ，往往不是亲自尝试 ，而是在旁边观察别人做 ，心 里去分析那些动作变化 ，并将这些现象归类总结 ，加以理论化 。他们往往理论知识掌握透
　彻 ，工作质量要求高 ，对自己熟悉的领域很快能找到解决方案 ，他们是用自己的专业知识深 入解决问题 ，而不仅仅是完成交办的 、没有技术含量的工作 。他们乐于掌握并精通某个感兴 趣的专业领域 ，享受学习钻研的过程而不是带来的实际结果 。
我曾仔细观察跳远冠军的人的经验 ，研究出分解动作 ，并设计出一种可以提高跳远成绩的方 法 ，事实证明很管用 ，为此我很得意 ！
他们往往是我们经常听说的与世俗脱节的“古怪的学究”“书呆子”“书虫”“傻博士”“生活简朴的 教授” … …但他们做起学问来非常用心 ，往往是真正的学者 ，尽管他们的专业领域可能越来   越狭窄 ，但他们依然兴奋于在狭窄的专业区域里 ，拥有无可匹敌的一技之长 。
当然 ，5号人的“专业”不仅仅是我们通常认为的数学 、物理 、天文 、哲学等 ，他们的“专
业”也常常包括一些没有实际用途的智力游戏 ，比如象棋 、电脑模拟游戏 、扑克牌等 ，他们 可以反复钻研这些东西 ，可以为自己的游戏水平越发精湛而沉迷和兴奋 。
特定领域的“专家”
　5号人通常很好学 ，热衷于某个专业技能 ，他们愿意把时间 、金钱 、精力全部投入自己的专  业领域 ，只要能满足自己的学术兴趣 ，他们宁愿忽视肉体的需求 。因此 ，他们常常能成为某 个领域的“专业人才”甚至“偏才”“怪才” ，他们致力于研究 、学术和理论 ，总想成为某个领域  的专家―地质结构分析 、遗传病的DNA研究 、原始墓葬群考古 、周易 、佛学 、钟表修理技



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

术 、珠宝古董的专业鉴定 、候鸟迁徙模型构建 、农田水利灌溉体系规划 、软件开发 … … 同    时 ，他们也常常在非学术方面成为“专家” ，例如 ：摇滚乐 、戏剧 、抽象画 、桌面游戏 、科幻 小说 … …其实他们往往不仅仅是在玩 ，而是通过成为专业“玩家”获得自信 。
　5号人成为“专家”并非徒有虚名 ，他们迷恋的是心智活动本身 ，而不是专家的身份 ，这是与3 号等类型相区别的地方 。我们建议5号人寻找到自己感兴趣的专业领域 ，不要沉迷于雕虫小  技带来的专业幻觉和精神满足 ，将自己的专长价值化 、商业化 ，从而建立起5号人内在的真  正自信 ，找到安身立命的根基 ，甚至创造奇迹 。
此外 ，5号人往往“重思想 ，轻行动” ，他们逃避与现实世界的接触 ，因此需要寻找一个“USB  接口”式的人去把自己的思想和智慧传递给外界 ，从而发挥价值 。因此如果5号人能与那些商 业意识敏锐 、行动力强的人合作 ，例如我们在教学实践中发现5号和3号 、8号在事业上的搭   配比较多 ， 5号人擅长的是提供自己的专业才智 ，同时借助有执行力的合作者来运营 ，将可 能成就一番惊人的事业 。
思想独立 、立场坚定 、有创造力
　5号人往往认为自己智力非凡 ，他们希望能发展出一套知识和技术 ，为自己创造一个他人难  以超越的领域 ，他们喜欢超越“ 既定理论” ，希望用自己的智慧去改进和发展这些理论 ，以避 免“无能感” 。5号人不喜欢从某一个特定角度去看问题 ，而是不断地突破和原创 ，因此他们  可能是专家 ，但又不同于别的类型的专家 ，他们喜欢打破“常识” ，一般不喜欢遵循“传统理   论架构” ，对于建立自己的知识体系十分热衷 。
　同时 ，5号人的立场极端独立和坚定 ，他们不像6号人 ，他们不会在意专家说了什么 、权威说 了什么 ，甚至常识是什么 ，他们对自己认为对的东西异常坚持 ，因为这些都是经过自己长期 而复杂的思考过程得来的 ，他们热衷和捍卫自己的想法 ，即使不被社会认可也在所不惜 ，他 们是真正具有原创精神的专家甚至是“异端人士” ，他们喜欢挑战传统与教条 ，往往能催生出 惊人的技术奇迹 、伟大的发明和艺术作品 。
独立的“原创达人”
　5号人的专业成就遍布各个领域 ，他们对创造知识比在既定知识框架下工作更有兴趣 ，往往  能在科学 、艺术领域取得非凡的创造性成就 ，即使暂时得不到认可 ，但日久天长他们的创新 常常能推动社会历史和思想的变化 。如果没有5号人 ，或许我们就无法见到今天日常生活中  的很多科技产品 ，例如电视 、电话 、互联网 、地铁 、飞机等 。
　当然 ，5号人的原创性工作不仅仅局限于工程科学领域 ，有很多人对5号人有一些误解 ，认为 他们仅仅是学术科研型人才 ，其实不然 ，我们发现5号人中也出了大量艺术方面的天才 、怪  才 ，如思想家 、哲学家 、艺术家 、科学家 、作家 、发明家等 。无论是破解哥德巴赫猜想 、发 射卫星 、研制核弹 、发明软件 ，还是成为导演 、漫画家乃至科幻或恐怖小说作家 ，他们在总 体上都比其他类型人更有创造力和成就 ，从事普通的 、非原创性的工作反而浪费了他们的智 力天赋 。
值得一提的是 ，由于5号人对世俗的叛逆和对自己思想的坚持 ，很多5号艺术家的成就常常未 能在其在世时得到社会的承认 ，但数十年 ，甚至数百年之后却可能广为传诵 ，甚至流芳千
古 。5号人喜欢超越日常现实的东西 ，他们对以“世俗人间”为主题的创作缺乏兴趣 ，他们比


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

较有超越当下时代的精神 ，他们往往能打破“常识” 的束缚 ，创作出超现实主义的 、惊世骇俗 的不朽之作 。
　当然 ，5号人的独立性也体现在普通的工作上 ，他们适合在自己的空间里独立工作 ，往往不   善于用言语来讨好上司 ，也不愿意和其他同事进行横向交流与合作 ，他们往往只关注自己有 兴趣的问题 ，常常一个人埋头研究整个项目 ，而不去和大家开展讨论 ，他们缺乏合作意识 ， 常常不顾其工作结果是否能与整个规划融为一体 。同时 ，5号人有着出色的自我领导力和决   策力 ，完全可以让上司放心 。“ 自主性”对职场中的5号人来说是一种重要的奖励 ，由于他们   的这种独立性 ，5号员工不太适合做那些需要共享信息 、需要频繁向其他人解释 、需要团队   合作的工作 。
喜欢独处充电 、隐秘
　5号人喜欢独处 ，当他们被迫去人际交往 、做应酬时 ，会感觉到自己的能量在被消耗 ，浑身  不自在 ，随时准备撤退 。他们不想麻烦别人 ，也不希望别人麻烦自己 ，他们最喜欢的是在自 己的“城堡” 中做自己喜欢的研究 ，那时的感觉就像在“充电”一样 。5号人把心智世界和外部   世界隔离了 ，但其实这种自闭行为是因为他们不想接触情感 ，所以5号人的情商往往比较
低 ，他们更喜欢和动物 、植物 、书等一些和人无关的事物产生联结 ，总是用分析和数据代替 真实的感受 。他们喜欢一些别人不懂的东西 ，这样别人就无法插足他们的私人空间 。因此 ， 5号人即使是谈恋爱 ，也不喜欢经常联系 ，“异地恋”“ 网恋”“精神恋爱”往往是很多5号人偏好  的恋爱模式 。由于与情感切断了 ，5号人的恋爱其实是在自己的思想中进行 、在回忆中品味   的 ，可以毫不夸张地说 ，独处的时光才是5号人真正“活着” 的时候 。



　在日常生活中 ，5号人往往喜欢待在自家的书房里 ，那个时候就像是回到了他们自己心里的  一个秘密地带 ，不希望任何人来打扰 。在自己的独处空间里 ，他们也许会看书 ，也许会做一 些工作计划 ，也许是收集一些信息 ，也许纯粹只是看看电影 ，但是无论如何 ，5号人都希望  是自己一个人 ，不被别人打扰 ，他们不想麻烦任何人 ，也不想有人来打扰自己 ，如果有人过 来要和他们聊天 ，请求他们协助事情 ，他们就会觉得被打断 、私人空间被侵犯 ，感到很不愉 快 。
我对物质没什么要求 ，我朋友还笑话我 ，如果有人娶了我 ，超节省 ，只要给我一台电脑就好 了……


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　5号人对自己的隐私极其在意 ，他们总是封闭 、包裹自己 ，但他们毕竟也是活生生的人 ，也  需要彼此信任的秘密分享者 ，5号人可能有很少的几个“私密分享” 的朋友 ，这些朋友往往有  明确的“分工” ，有的负责分享情感生活 ，有的负责分享专业知识 ，有的负责享兴趣爱好 ，有 的负责分享工作事业 … …这些朋友彼此都不认识 ，因此没有一个人知道他完整的世界 。
我在大学期间就交了四个朋友 ：一个是班级干部 ，这样可以让我了解学校的通知 ；一个是和 我一起打篮球的 ，我们可以一起运动 ；还有一个是比较喜欢玩的 ，可以提供给我娱乐信息 ； 还有一个是比较有钱的 ，和他一起出去往往是他付钱 。
城堡中的“隐身人”
　5号人不擅长直接面对面的工作 ，他们可以暂时为了设计生产流程而“下线” ，但不会长期做 生产线上的工人 ，他们宁愿成为专业幕僚 ，而不是直接面向员工的职业经理人 。同时 ，5号 人往往喜欢以撰写报告的方式与上司沟通 。
　尽管5号人容易退缩 ，但他们其实可以承担大量工作 ，只要他们知道工作量到底有多少 、需  要花多长时间 、“两天之内完成报告的第四部分”这样的指令 ，就会感到安全 ，他们真正害怕 的不是打扰 ，而是被“不确定地打扰” 。5号人喜欢在规定的安排内工作 ：制订好的计划 、确   定时间的会议 、预先安排的约见等 ，他们往往有强烈的时间观念 ，并希望所有的工作要求都 能以准确的书面文字表达出来 。
　家庭式的 、过于情感化的 、经常聚会的 、人际关系导向的企业文化可能会让5号人窒息 。有  一些5号人工作很多年 ，关于他家庭和个人的很多信息还不为同事知晓 。5号人往往喜欢存储 自己的时间 、精力和金钱 ，他们可能把“独处时间”看得比薪水还重要 ！
　当然 ，5号人在工作时不会像情感关系中那么封闭 ，当他们关注的是工作 ，而不是人的时   候 ，他们也可以对事业充满激情 ，他们会被那些能够发展他们的专业技能的事业所吸引 。
　在公司工作的时候难免会被别人打扰 ，我更加希望的是 ，当有事情需要处理的时候 ，我会走 出办公室去和团队同事交涉 ，但是如果不是很有必要 ，我一样希望能够尽量不被打扰 。尤其 我正在思考问题的时候 ，如果有人这个时候过来和我说话 ，我可能就会敷衍两句把他打发
走 ，或者干脆装作没听见 ，不理睬他 。
如果5号人成为管理者 ，保护私人空间是他们最重要的指令 ，他们喜欢关起门来的“ 隐身管     理”和“遥控管理” ，他们想在不必抛头露面的情况下保持整个公司的正常运转 ，往往只通过   报告 、文件与下属交流 ，并且信息只告诉需要知道的人 ，他们的员工往往看不到整体状况 。
我不喜欢面对面的沟通 ，但会设计问卷似的工作方案 ，下属只需要回答是或不是 ，以确保方 案高效执行 。
他们还有可能借助科学管理软件 ，让组织简明高效地自动化运行 ，除非十分必要 ，他们一般 不会安排面对面约见或者主动召集会议 ，更不会主动举办与工作无关的联络员工情感的内部 聚会 ，常常给人以冷冰冰 、缺乏人情味的神秘印象 。
预览 、信息攫取




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　5号人渴望预知未来 ，以便掌握主动 ，不为他人所动 。由于他们对知识的强烈渴求 ，他们将  大部分的时间放在看书 、收集资料和分析问题上 。当要解决一个问题或要做出一个决策的时 候 ，他们采取的惯性方式是“预览” ，即事先检索 、搜集海量资料和数据 ，然后将多方面收集 到的大量信息进行综合分析 ，并从这些信息和数据中找出规律 ，找出它们之间的内在联系或 者逻辑关系 。5号人善于利用这些分析 、思考 、推论 、判断来做决策 ，或者制定解决问题的  策略 ，然后他们才能开始行动 。
他们渴望什么都知道 ，什么都懂得 ，他们要洞悉天下事 ，他们是杰出的信息调研专家 ，不止 在工作中 ，也包括在生活中 。如果他们要买东西 ，他们在决定购买前一定要收集到足够多的 信息（产品信息 、店铺位置 、价格 、售后服务 、使用情况 、生产日期等） ，然后开始分析 ， 最后才做决策 。通常在同等价格下 ，5号人一定要买到最高质量的 ；同等质量下 ，一定要找   到最便宜的 。购买过程中 ，5号人不希望有人出现打扰 ，包括导购 ，他觉得自己了解的知识   甚至已经比导购详细很多了 ，所以5号人的购买过程一般是收集 、分析 、比较 、决策完成
　后 ，立即产生行动 。他们为买一台电脑往往会花半年时间调研与电脑相关的信息 ，比起产品 本身 ，他们更享受的是做购买决策前的那段漫长的心智分析过程 。他们常常买什么就会成为 什么领域的专家 ：如果他们买空调 ，就会成为空调专家 ；如果他们买汽车 ，就会成为汽车专 家 ；如果他们买音响 ，就会成为音响专家 … …
每次购买实验室的仪器是我最兴奋的 ，因为我往往能集中一段时间 ，让自己成为要买的仪器 方面的专家 ，以至于每次购买仪器 ，我都要给商家讲一堂课 。
我的爱好是从生活中培养起来的 ，有好奇心 ，比如我在家里的墙壁上看到一只壁虎 ，我会很 小心仔细地观察它 ，然后记住它的花纹 ，我还会马上去百度 ，查有关壁虎的信息 ，进而开始 研究动物 ，然后喜欢植物 … …
出色的“数据分析家”
　5号人往往能够胜任需要大量信息的数据研究工作 ，5号人很难在那种需要个人魅力或随机应 变 、快速反应的“前线阵地”上发挥才能 ，他们喜欢以信息为主导的环境 ，喜欢研究和深入分 析 。不过值得一提的是 ，5号人往往不会主动提供信息 ，他们需要与那些喜欢主动表达 、性  格外向的同事合作 ，5号人喜欢通过全面深入地分析数据 ，慢慢获得结论 ，不太适合在迅速  变化的环境里工作 。
　5号人适合把产品质量和成本节约联系在一起的工作 ，例如 ：专业采购 、工程造价 、产品价   值分析等 。他们常常是采购商品的高手 ，尤其是一些专业性比较强的商品 ，他们是节约的 ， 甚至有点“抠门” ，但他们的“抠”是经过细致研究的“抠” ，所以他们特别擅长用智慧来省钱 ， 他们往往能对商品信息 、供应商信息乃至原材料信息都了如指掌 ，实现花最少的钱获取最大 实用价值的目的 。因此 ，他们往往是出色的市场分析员 、专业采购员 、经济研究员 、投资分 析师 、市场竞争战略分析专家等 。
思考体系化 、非凡的洞察力
　5号人冷静周密的分析 、全面精致的思考常常让人刮目相看 。他们不会从单一角度去看一件  事 ，而是全方位 、多角度地观察 ，他们思考问题时 ，如猫头鹰般 ，360度无死角 。他们常常  从财务系统 、销售系统 、生产系统 、人事系统等多个维度整体上去感知一个公司 ；也会从历 史渊源 、名胜古迹 、文化特色 、产业结构 、经济数据 、交通设施 、人口密度 、气候特征等维


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

度去整体认识一座城市 ；他们还有可能经过多年的综合分析 ，得出一份世界经济趋势发展报 告 ，或者全方位分析某个行业发展的趋势 。
他们常常有非凡的洞察力和理解力 ，他们的视角遍布万物万象 ：从人类历史到浩瀚时空 ，从 自然科学到社会科学 ，从物理世界到精神世界 ，从1飞米的原子世界到数万光年的河外星
　系 ，从自然界的物种起源到社会历史发展演变 … …他们的心智能力是如此强大 ，以至于他们 深刻的洞见总能进入难题的核心 ，常常能为他人指出问题的根本 ，并提供解决方案 。他们善 于观察 ，总能把一些零散的 、支离破碎的思想整合起来 ，形成惊人的观点 。
我倒是一直都没有放弃对人生的思考 ，人生有一些内在的规律可以寻找 。而且我也觉得这个 世界上一切都是有规律的 。
幕后“军师”
5号人喜欢明确的计划安排和长远的规划 ，他们需要确定每个步骤和环节都是有现实依据
　的 ，好让他们知道要发生什么 ，并做到心中有数 。5号人不适合做没有足够的数据支持就让  他们迅速行动的工作 ，否则他们会对行动指令视而不见 ，因为这妨碍了他们在头脑中及时调 整策略 ，他们需要大量的准备时间 。
　5号人擅长将一切概念化 ，在内心将对象条理化 ，比起在台前冲锋陷阵的工作 ，他们更倾向  于在幕后分析思考 ，不断修改和完善工作计划 。例如 ：设计模型 、构建理论 、开发系统 、规 划战略等 。有很多5号人管理的公司的财务软件 、产品库存软件 、人事考评软件都是自己设  计的 ，他们是崇尚专业技术的管理者 ，相信用自己的智慧构建的稳定 、有效的体系可以为公 司创造10年 、20年的价值 。由于他们不愿意做台前与人接触的事情 ，因此需要有人帮助他们 的智慧落地 ，在他们的思想与外部世界架起一座桥梁 。5号人也希望将自己的才智通过一个  组织载体发挥价值 ，因此他们往往能成为优秀的“军师” 、高级参谋 、管理顾问等 。
减少消耗 、“功能”主义



　5号人总是想用最少的钱或资源办好事情 ，他们打的是智慧牌 ，希望运用自己的智慧来高科 技地节约 ，以体现自己的才智和能力 。即使他们很有钱 ，也依然十分节约 ，对5号人来说 ， 他们节约的并不是钱 ，而是广义的“ 资源” 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　5号人用最少的“ 资源”为成本换取最大的“功能” ，虽然几乎每个人都会希望“性价比”高 ，但 是5号人在追求“性价比”方面可谓登峰造极 ，他们坚决避免一切形式的消耗 ，绞尽脑汁花最 少的时间 、最少的精力 、最小的成本来实现必要的功能 。他们不喜欢无谓的形式主义的东
西 ，在他们看来 ，吃饭的功能就是填饱肚子 ，星级酒店还是大排档没有什么区别 ；穿衣的功 能就是遮体蔽寒 ，专卖店的名牌还是便宜的地摊货也没有什么分别 ；飞机就是一种快速交通 工具 ，头等舱和经济舱没有任何区别 ，因为头等舱并不比经济舱飞得更快 … …5号人的“功
能”主义与3号人的“成本效益意识”还不太一样 ，尽管3号人也极其在意“性价比” ，在精明算    计方面不亚于5号人 ，但3号人所追求的“功能”包括了“面子”“形象” ，而5号人的“功能”纯粹指 向实用性 ，他们是彻底的实用主义者 ，连面子钱都省了 ！
我对物质没有什么目标性和关注性 ，不觉得不是我有房子我有车子就能代表什么 ，但感觉是 我要有了物质 ，我就可以独立 ，不会有干扰了 。
我是节约 ，别人以为我是小气 ，其实我对自己一样抠 ，省下来的钱也没用或存起来 ，就放在 那里了 。
　5号人总是下意识地觉得资源有限 ，为避免被消耗殆尽 ，他们尽量把这些资源用在能让自己 精神满足的地方 ，例如 ：看书 、研究 、分析等 。5号人之所以希望少的投入 ，有两个原因 ：
　一 、他们在其他地方是贪婪的 ，认为物质生活并不重要 ，甚至可以用想象代替 ；二 、他们觉 得 ，如果办一件事情需要消耗太多资源 ，就需要求助他人 ，丧失独立性了 。所以 ， 对5号人 来说 ，“节约”意味着“独立” 。这与他们的核心价值观密切关联 。
有一次 ，我有一个好朋友远道而来 ，我请他吃了我最爱吃的面条 ，只花了8块钱 ，朋友觉得 我特小气 ，但我觉得我是请他吃我最爱吃的东西 ，我并没有要省钱那个意思 。
运筹帷幄的资源优化者
5号人常常运用自己的智慧去精密 、精确地运筹规划现有资源 。如果他们是企业资源规划
者 ，他们将一切人 、财 、物统筹规划 ，合理配置 ，将人去到该去的地方 ，财产花到该花的地 方 ，物品放到应放的地方 。
　5号人适合从事优化资源配置的工作 ，例如 ：园林布局规划 、城市交通线路规划 、水利灌溉  设施规划 、节能减排新能源工程 、工业园区的基础设施规划等 ，他们是资源利用的高手 ，即 使只是最普通的基层员工 ，也会私下筹划自己所在的部门甚至整个公司的管理系统 ，他们对 一家公司或机构的资源配置得如此精妙 ，就像设计一个精密的仪器那样 ，“不多不少”“恰到   好处”“人尽其才”“物尽其用” 。
但可惜的是 ，5号人即使有很好的规划 ，由于他们的个性原因 ，也不太会主动分享自己的想 法和方案 ，如果管理者做不到“不耻下问” ，5号员工可能会失去施展自己智慧的机会 。同
　时 ，5号人在资源优化方面常常过于注重纯粹的实用性 ，对人情世故 、必要的形象 、面子 、 人际间的政治等方面不够敏感 ，这恐怕是他们无法规划的吧 。
5号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作是否能提供足够多的独处时间？




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（2）这份工作我在思考上有多大程度的独立性？
（3）这份工作的环境是否足够清静?
（4）这份工作能否充分尊重和发挥我的专业知识？
（5）这份工作是否是我所感兴趣的领域？
（6）这份工作是否能充分尊重我的私人空间？
（7）这份工作的人际关系是否足够简单？
表6C1是5号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是5号人 ，请对照这张
　表 ，分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星 （一般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表6C1 5号性格类型的潜在优势与适配职业对照表







　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的5号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的5号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的5号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的5号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出5号的格子――知行合一 ，融入团队
以下是5号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了5号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于5号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
　性格陷阱 ：孤芳自赏 ，蔑视他人 破解点睛 ：“才智”其实有很多种
5号人很容易瞧不起别人 ，有点清高孤傲 ，根源是他们内在的不自信他们是行家 ，常常在自 己擅长的专业领域有优越感 ，“这个你不会吧？? , ?我知道你所不知道的” 。
如果你是5号人 ，你很容易轻视那些你认为不如你聪明的人 。但是 ，即使他们不像你这么聪   明 ，那并不意味着他们是愚蠢的 ，或他们的意见不值得听 。请你试着更接纳别人智力的限    制 ，不要嘲讽或做太苛刻的批评 。同时记住 ：聪明才智有许多种 ，即使你的天赋比别人强 ， 你也没有权利损人 ，你的天赋是用来服务别人的 ，而非抵抗 、讥讽 、嘲笑别人 。
性格陷阱 ：思想的巨人 ，行动的矮子
破解点睛 ：知道不如做到 ，勇敢地带着未知走进现实
　5号人“重思想 ，轻行动” ，他们往往反复瞄准思考 ，仍然不敢行动 ，他们总是觉得自己“还没 有准备好” ，担心自己知道得还不够多 ，在世界中找不到自己的位置 。他们总是退回自己的  城堡 ，因为在那里他比较能够掌控 ，但如此一来 ，他们就越来越不敢行动了 。
如果你是5号人 ，你必须明白 ：知识本身并不是力量 ，如何有效运用知识产生效益才是力
　量 。光思考 ，不会找到新的行动方式 ；行动起来或许还会找到新的思考方式 ！“一万句真理   不如一个行动” ，如果你一直拖延行动 ，你会越来越退缩 ，因为你知道得越多 ，就越能发现   自己的无知 ，从而越觉得“还没有准备好” ，进入一个可怕的恶性循环 。实践是检验真理的唯 一标准 ，5号人需要勇敢地带着未知走进现实 ，世间有很多事情无法等到全部想好再去做 ，5 号人需要学会“知行合一” ，很多事情常常是在做中学 ，“摸着石头过河” 的 。在实践中 ，你才 有可能接近真正的“全知” ！
　性格陷阱 ：认同思想 ，感受延滞 破解点睛 ：在真实经验中生活
　5号人常常活在自己的思想中 ，只认同自己的思想 ，忽略身体和情感 ，他们不愿意直接用身  体和情感去接触生活 ，而是去思考 。例如 ：如果他们拥抱别人 ，其实并无法享受“拥抱” 的时



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

刻 ，而是在“拥抱”之后在心智领域慢慢回味 ，他们在送别场合没有感觉 ，也许别人哭完 、友 人已远走的时候 ，才会感受到“伤心” 。
不要让你的情商被智商所吞噬 ，不要让精神建构代替了你的真实经验 ，否则你并不是真正在 活着 ，而只是在自己的心智领域里过“二手人生” 。5号人要发展积极参与他人活动的能量 ，
察觉并练习向别人表达自己的感情 。当与他人在一起时 ，觉察自己能感受到什么 ，把这种感 受与自己独处时的感受进行对比 ，找到两种感受的差异 。
性格陷阱 ：吝啬 ，贪婪
破解点睛 ：资源并不匮乏
5号人总是觉得“这个世界要求太多 ，而给予太少” ，他们总是觉得“ 资源不够” ，他们被“消
耗” 吓破了胆 ，他们怕一切形式的消耗 ，怕花钱 ，花时间 ，花精力 … …总想花最少代价实现   最大功能 。他们拒绝他人闯入自己的生活 ，害怕与人接触 。他们的“抠门”常常让别人无法理 解 ，他们需要保存“实力” ，贪婪地囤积时间 、空间 、精力等资源 ，以避免被消耗 。5号人看   起来拥有很少的物质需要 ，其实是因为他们害怕要牺牲自己的独立性去依附于那些掌握着资 源的人 ，如果5号人被一个他们必须得到的有价值的东西所吸引 ，他们也会全力以赴 ，内心  充满占有欲 。
分享是最好的学习 。如果你是5号人 ，你可以相信你身边有足够丰富的资源 ，你可以有足够  充沛的精力 ，你应该认识到付出越多就会得到越多 ，你要多觉察自己为了保存实力而退缩的 倾向 ，你需要明白 ，与他人联接并不会真正消耗你 ，你不断退缩 ，脱离现实和群体 ，找不到 自我存在的根基 ，才是你资源越来越匮乏的真正根源 。
性格陷阱 ：反复瞄准 ，举棋不定
破解点睛 ：真正观察世界 ，走出理论梦境
　尽管5号人善于观察 ，但是当他们越来越在主观思维里定义客观世界的时候 ，他们将看到更  多可能性 ，他们的主观世界和客观世界越来越分离 ，且他们不愿意改变自己的想法 ，于是他 们开始不知如何做选择 ，如何判断哪个较重要 ，就好像一个“举棋不定” 的人 ，总是怀着“等   等看” 的态度 ，他们通常花很长时间去准备 ，对那些要求立即行动的指令视而不见 。作为一   个5号人 ，才智是你的天赋 ，但才智不是用来对事物进行概念化和比较 ，而是让你去改造世  界 、进行探索和创新的 。如果你只关注那些冷冰冰的数据 ，工作恐怕很难完成 ，因为当你企 图从这些死的数据中找到解决问题的答案时 ，数据往往已经过期好几天了 ！
　性格陷阱 ：虚无主义 ，拒绝依附 破解点睛 ：放下防卫 ，敞开心灵
　为了保证自己的独立 ，不被他人干扰 ，5号人拒绝依附于任何人和事 ，从而失去他们存在的  根基 ，他们否定一切事物的价值和意义 。他们对自身以外的所有事情都无法确定 ，唯一能确 定的只有自己的思想 ，随着思想与现实的脱节越来越严重 ，他们越来越不自信 ，越来越空
洞 ，百无聊赖 ，变得无用 、无能 ，而这正是他们最想摆脱的境地 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　真正的智慧在于放下 ，而不是用“知识”死死抓住一些东西 ，来维护自己的安全感 ，思考确实 很重要 ，但思考并非人的唯一存在 ，你需要去感受 、爱周围的世界 ，明白你和周围的世界是 一体的 ，而不是彼此隔绝 、只有冷冰冰的分析 ，终极的知识需要我们体验每一个当下 。只有 这样你才会重新认识自己的价值 ，充实地活着 ，真正获得满足 。
　性格陷阱 ：人际疏离 ，情感隔离 破解点睛 ：苏醒情感 ，走入人群
　5号人远离人群 ，保护自己的空间 、资源 、能量 … …他们隔离自己的情感 ，希望一切都用自  己的头脑来解决 ，逐渐变成可怕的“机器人” 。排除掉情感方面的纠葛 ，的确可以让5号人更   客观公正地看待事物 、理清逻辑 ，解决生活当中的一般性问题 ，但是 ，也正是因为不愿触及 情感 ，没有从爱的角度来理解世界的本原 ，让他们会陷入一种钻牛角尖的困境 ，想用物质去 证明物质世界 ，殊不知爱才是这个世界存在的基础 。
如果你是5号人 ，你必须明白 ：“知识”和“技术”不是万能的 ，科技源于人性 ，企图用思维代   替情感是愚蠢的 ，不要做一个“移动的书橱” ，如果你能放下头脑 ，带着真挚的情感和爱回到 人群中 ，你就能发现生命的本质 ，就能真切地活着 ，从而找到人生的真正意义 。
总结
如果你是一个5号人 ，当你尽力发挥出你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步   走向5号人的最高境界 ： 创新的 、有独创性的 、多才多艺 、擅于发明 、善交际 、有创造力 、 博学 、专注 、好探索 、心胸开阔 、有忍耐力 、别出心裁 、不妥协 、独立 … …
第四节 我的性格我的路――让“技术”成为你前进的助推器
案例1“专业知识”铺就发展之路――5号性格企业培训师的职场之路自述
　学生时代我的成绩普普通通 ，上学时候的理想是想当医生 ，考大学时由于成绩不理想 ，并没 有考入医学院 ，最后被当地一所大学录取了 ，专业是文秘 ，并不是自己喜欢的专业 。大学毕 业时还是属于包分配的年代 ，于是毕业就在油田参加工作了 ，从事的是技术工作 。由于在基 层工作认真表现突出 ，从2002年我很快就升职到机关从事信访工作 。初到机关时 ，这里工作 中的人际关系问题困扰了我很久 ，将近有两三年的时间 。一个是办公室主任与副主任之间关 系不和 ，副主任总是拿我做文章 ，导致我很郁闷 ，那时候特别希望工作的环境能够像以前的 基层单位单纯一些 ；另外一个是我不喜欢这份工作 ，虽然收入要比基层高一些 ，但是信访工 作主要是得和人打交道 ，有些信访问题处理起来要协调好几个部门 ，还要维护一些关系 ，觉 得很累 。我觉得自己的时间和空间都被他们浪费掉了 ，我可以做一些更有意义的事情 ，或者 专业性比较强一点的工作 ，比如人事工作或者企业内训 。
在这个时候 ，我偶然接触到了心理咨询师这个职业 ，一方面觉得这个职业有前景 ，将来也许 可以换一份工作 ，另一方面也可以调整一下自己的心态 ，所以利用业余时间学习了专业知
　识 ，并在2007年考取了国家二级心理咨询师的职业资格证 。由于考试成绩突出 ，我所学习的 培训学校的校长就一直留我在学校担任学生的考前辅导老师 ，这份兼职一直持续到现在 。在 传授知识与学习方法的过程中 ，我得到了学生对我的认可 ，体会到了分享的快乐 ，同时也感 受到了自我价值的实现 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　在学习心理学的过程中 ，我觉察到自己的优势在于理性较强 ，做事情不容易受外界干扰 ，而 感受性比较差 ，这也是我迟迟不愿意面对个体做心理咨询的主要原因 ，我始终认为如果不能 真正走进一个人的内心世界 ，去体会他的喜怒哀乐 ，而只能用理论去指导 ，那么咨询就是失 败的 。综合考虑以后 ，我觉得自己在各方面比较合适做一名培训师 ，并且我也很享受这个过 程 ，所以我更加明确了自己的职业发展方向―做一名企业内训师 。从2010年开始我一边尝试 在企业里举办与心理学有关的讲座 ，一边通过培训取得了国家EAP（员工帮助计划）实务技 能培训证书 。自2010年起至现在已经成功举办了11场讲座 。
案例点评 ：
本案例呈现了一位5号心理培训师的职场心路 ：技术员（表现突出）―信访工作（人际困
扰）―心理咨询师（理性过强 ，不适应）―企业内训师（如鱼得水） 。这四次职业历程 ，从 技术员到信访工作的这段经历体现了5号人擅长技术而人际能力不足 ，现实中很多5号人在技 术岗位往往非常出色 ，于是在一些单位里就容易得到提拔升迁 ，结果升迁后5号人反而不适  应了 ，因为他们不擅长甚至回避人际关系 ，在信访工作这份别人看起来的美差中 ，5号主人  公显然很不享受 ，“我觉得自己的时间和空间都被他们浪费掉了 ，我可以做一些更有意义的   事情 ，或者专业性比较强一点的工作” ，因此这也提醒我们5号朋友在职业规划中一定要从事 专业技术性工作 ，尽量避免人际复杂的工作 ；第二次转轨则体现了5号人长于理性而感性不  足 ，主人公因为希望从事专业技术性工作 ，从而准备走上心理咨询师的道路 ，然而 ，5号人  对“感受” 的疏远让他们无法真正做好心理咨询 ，因为心理咨询需要“共情” ，而5号人常常是   用“分析”代替“感受” ，用“理论”代替“共鸣” ，这样做心理咨询是很难有效的 ，这恐怕也是很  多5号的心理研究者宁愿做数据分析 ，也不愿意从事一对一实战治疗的缘故 ，主人公对此很  有自知之明 ，最终选择了企业内训师 ，把“知识”传授出去 ，成为一个“卖思想” 的人 ，最终既 满足了“专业性” 的需要 ，又能够发挥“理性” 的优势 ，从而职业之路越走越宽 ，在此 ，我也祝 愿5号主人公能够运用自己的“知识”铺就一条星光大道 。
案例2 成也“技术” ，败也“技术”――5号性格企业老总的职场之路自述
我从小学习成绩就比较突出 ，于1989年毕业于清华大学无线电系 ，进入航空部北京测控技术 研究所 ，从事测控系统的设计研发工作 。1994年初下海与同学一同经商 ，做的也是科技公
　司 。1996年开始经营自己的自动化技术公司 ，历经十多年至今 ，一直在做同一件事情 ，即自 动化仪表产品的设计 、生产与销售 。
　现在回顾这20多年的工作生涯 ，我发现我的性格模式基本上决定了我的事业模式和规模 ，主 要表现在以下几个方面 ：
（1）独立性过强 ，不喜欢与人合作 。这样就无法与他人共享资源和关系网络 。中国这个社 会是个关系网密布的社会 ，就凭这一条就会严重限制企业发展的规模 。
（2）只埋头拉车 ，不抬头看路 。直到三年前 ，我的主要工作还是软件开发 ，公司的总经理 职务是我兼职在做 。公司发展速度必然会受到很大影响 。
（3）只关心做事情 ，不关注人 ，除非是做事的需要 。这导致企业员工感觉企业内部人情冷 漠 ，只是来上班挣钱的 。因此 ，内部凝聚力差 。
（4）控制欲望超强 ，不耐烦听下属的意见 。喜欢讽刺挖苦不喜欢的人和事 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（5）思维活跃 、不落俗套 ，但是能够坚持落地的比较少 。 当然 ，我的一些优势在做企业时也比较突出 ：
（1）大局观比较强 ，关注宏观形势 ，凭直觉能够做出比较超前的正确判断 。
（2）系统性好 ，企业人员和组织机构配置比较均衡 。
（3）善于反思和总结 。
（4）对人爱憎分明 。对自己认可的人超有耐心 ，培养出了一批得力的人 。
（5）有恒心 ，做事终会有所成 。 案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据5号性格的知识点 ，分析主人公的职业经历与5号性格的关系？ 2.如果你是5号人 ，通过以上案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业生涯规划困惑的5号人 ，以上案例对你有哪些启发？
第七章 6号 ：疑惑型
　在我们生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最谨慎的一群 ：
他们注重承诺 ，忠诚可靠 ；他们追求安全 ，防患未然 ；
他们小心谨慎 ，三思后行 ；他们依赖权威 ，挑战权威 ；他们思虑盘旋 ，反复求证 ； 他们 ，被称为“迷途的羔羊” ，面临“十字路口” ，总是有太多的担心和怀疑 ；
他们 ，也被称为“十万个为什么” ，在反复求证中寻找行为背后的动机和真相 ；
他们 ，还被称为“忠诚的卫士” ，对信任的人忠心耿耿 ，对自己的信念矢志不渝 ；
他们 ，拥有“缜密周全” 的思维 ；他们 ，充满对世界的疑惑 ；凡事做最万全的准备和最坏的打 算 ；
他们 ，借思考来排解心灵的焦虑 ；他们 ，用预演来确保未来的安全 。
　然而 ，他们身上的多疑 、焦虑 、反复论证往往难以被真正理解和欣赏 ，由于总是容易犹豫不 决 ，别人会认为他们缺乏足够的行动力 。他们不断寻找外在的依赖 ，却可能被误解为“胆小   鬼”“懦夫” … …但是 ，他们永不放弃追求安全的信念 ，永远怀有一颗“寻求确定” 的心 ！
人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部跌宕起伏的悬疑片 ！


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们相信“我安故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之6号（别称忠诚型 、疑惑型 、安全型发问者 、怀疑论者等） 。
第一节 走进6号的世界――小心谨慎 、忠诚可靠的“曾国藩”
6号性格基本理论
童年背景 ： 6号人在童年时代可能因父母或重要亲人言行不一致感受到被欺骗 ，或者因孤立
无援而受到伤害 ，从而产生一种对不确定状况的恐惧与焦虑 。
早年认同 ： 从此 ，6号的孩子认为 ，连自己的父母和身边的亲人都可以骗自己 ，这个世界是 不确定的 。他必须小心谨慎 、反复求证 ，不能只看别人说了什么 ，而要看别人为什么说 ，才 能防止被欺骗和伤害 ，只有获得正确指引与可靠支持 ，他们方能安心 ，即便是有问题出现 ， 也有人与他共同承担 。
　防御盾牌 ：  为了获得确定 ，他们运用“投射” ，把自己的负面设想投射给外部环境 ，企图预 测一切真实的发生 ，以应对各种不确定的风险 。
核心价值观 ：  我觉得世界是充满危险和不确定的 ，我尽可能地考虑到各种坏的可能性 ，提 前做好万全的准备 ，同时寻求权威的正确指引和伙伴的可靠支持 ，这样才能让我安心踏实 。
注意力焦点 ： 潜在的风险 、不确定因素 。
性格关键词 ： 有约束力 、值得托付 、防御心强 、谨慎 、忠诚 、多疑 、敏感 、犹豫不决 。
　关键动机 ：  渴望获得安全感 ，渴望得到他人的支持和认可 ，总想寻求确定 ，保护自己的信 念 ，总想证实他人对自己的态度 。
图解6号性格的动态变化
　


成长升华（放松）6J9 ：“笑对无常随遇而安 ，兵来将挡水来土掩 。” 自我肯定 ，有信心 ，乐


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　观 ，能顺其自然 ，信任身边的人 ，乐意效忠所属的群体 ，并愿意放下自己拘谨的态度和防卫 机制 。
退化陷落（压抑）6K3 ：“大限将至无暇思 ，一路狂奔只为安 。”迷失自己 ，无助地依赖别 人 ，刻意追求权威者 ，愿意自己作决定 ，严重者会有攻击性及强烈的报复心 。
如何认出6号性格?――“望闻问切”



第二节 点亮6号的光辉――性格解析与职业规划点睛
谨小慎微 、风险预演 、负向思维
　6号人常常受困于对自己和他人的怀疑 ，恐惧 。他们太小心了 ，很难下决定 ，而且经常会看  到所有可能的风险 ，犹豫不决 ，如履薄冰 ，未雨绸缪 ，他们常常能事前在大脑中“预演” 出各 种“风险”―各种坏的可能性 。他们可能就是古时候“杯弓蛇影”“杞人忧天”典故中的主人公 ，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们相信“不怕一万 ，就怕万一” ，冒出大量的“万一”“要是”“弄不好的话” … …他们的头上仿  佛安装了一架高精度 、高灵敏度的“风险扫描仪” ，他们小心谨慎 ，常常草木皆兵又怕打草惊 蛇 。以至于当他们看到其他类型的人那么粗枝大叶 ，使便生奇怪 ：“这群人到底是怎么活下  来的 ？?
我组织活动的时候 ，就会提前想很多可能性 ，到时要是下雨了该怎么办？场地不够大怎么    办？人手如果不够怎么办？ … … 总是容易想太多 ，而且希望把所有的可能性都想得很清晰 ， 并做出预防 ，有备选方案 ，才能放心 。
不过 ，6号人预演只是为了“看清前面的路” ，他们担心“海面以下的冰山” ，而不是害怕“冰
　山”本身 ，他们希望危险呈现暴露 ，而不是隐藏在太平无事的背后 。如果我们以此片面认为6 号人就是所谓的“胆小鬼” ，那我们就错了 。当危险真正来临时候 ，他们反而冷静 ，既然“一   切都已经浮现” 了 ，便只有“ 紧张投入战斗” ，此时正所谓“危难关头方显英雄本色” ，因为 ，
这次危机对于一般人只发生了一次 ，而在6号人脑子里已经预演过很多次了 ！6号人无法承受 太久的“太平盛世” ，他们总是担心风平浪静背后可能的暗流涌动 。“这是真的吗？会不会隐   藏着危机呢？”他们往往容易在恶劣环境中崛起 ，却在和平环境中沉沦 。他们常常不止是三   思而后行 ，而是“ 六思”“九思”后还不敢行动 。
　当我领结婚证的时候 ，我心里想的是 ，我可以和她离婚的 ；当我开这家公司的时候 ，大家都 来恭喜发财 ，我的脑海里却出现破产的景象 。
　6号人希望现实所发生的事情全在自己的预料之中 ，一旦发生意外 ，他们就会紧张 ，即使是 “惊喜”也成了“惊吓” 。他们担心“没有这么好吧？果真是如此吗？? , 他们的预演 ，是为了将 来从容应对所有可能发生的问题 。做好万全准备 ，方能安心 ！
　当危险真正来临后 ，我反倒不再担心 ，也不会害怕 ，而是立即行动 ，紧张负责 ，所以我并不 认为我是胆小鬼 ，我只是善于预防危险罢了!
风险控制专家
　对风险的预演和敏感常常使6号人成为风险控制和危机处理专家 。他们善于发现别人看不见  的问题 ，对潜在风险和他人的动机十分在意 。他们也是出色的“备选方案”和“预防方案” 的提 供者 ，常常能对各种可能发生的危险作出“排雷行动” ，因此 ，6号人的个性适合从事风险规  避与预防工作 ，例如 ：安全保卫 、情报侦查 、风险评估 、疾病控制等工作 。
　由于6号人总能想到各种后患 、漏洞 ，他们还适合负责质量检查 、制度和流程制定 、工程方 案的预决算 、后评估等 。可以这么说 ，正因为有了6号人 ，这个世界上才会有那么多严密完 善的滴水不漏的制度 。
周到缜密 、观察敏锐
　由于他们的不安全感 ，6号人总是会去观察环境中的一切不确定隐患 ，因此 ，6号人对环境敏 感的洞察力及长远周密的思考能力被锻炼出来了 。6号人对于前进道路上的种种麻烦 、可能  的障碍 、发展轨迹十分关注 ，他们善于完整 、详尽地分析周围的环境 ，也善于长远而周密地 思考 。他们敏锐观察环境中各种微妙的端倪和他人前后言行微小的不一致 ，企图预见事情发 展并提前采取防范措施 ，所以总是在心里装着“危险” 。他们讲话通常语速很慢 ，凡事都要深



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　思熟虑 ，为人做事比较低调 ，逻辑思维缜密 ，凡事都要问N个为什么 ，有时小概率事件都要 一一拿出备用的应对解决方案 。
提供“预案”的参谋
　6号人很在意自己的“ 思想贡献” ，他们并不在意在台前有多风光 ，但对思想的认可是他们最 看重的 。6号人也能够带来创新 ，但他们需要很长时间来构思他们的想法并不断调整 、修
改 。6号人往往可以成为高层决策的左膀右臂 ，但他们总是善谋而不善断 ，也不愿意自己去  做决定 ，6号人担心万一将来出了问题 ，自己需要为“糟糕的决定”承担责任 。因此 ，比起做  拍板的“决策者” ，他们更愿意做一个提供多种方案的“参谋” ，如此一来 ，他们既能发挥他们 的谋略 ，又无须承担“决策” 的责任 。因此 ，6号人比较适合从事企业的战略谋划 、市场环境  分析等需要多种备选方案的工作 ，成为一个“军师” 、参谋 、顾问的角色 ，古代历朝历代皇帝 身边的谋士 、门客 、幕僚中有很多就是6号人 。
忠诚和信任 、稳妥主义 、依附体系
　6号人总是在寻求确定 ，他们重视他人对自己的承诺 ，从而也特别遵守自己对别人的承诺 ， 他们忠诚稳定 ，是值得托付的人 ，他们效忠于所属的组织 ，忠诚于自己信任的上司或同事 。 但前提是 ，团队或他人能够给他提供足够的支持和信任感 。
　6号人经常扫描别人语言背后的动机和前后言行的“一致性” ，他们相信“魔鬼在细节中” ，如    果发现问题 ，常觉得“是否有诈？ ！”“我可不是傻瓜 ！”或“没事献殷勤 ，非奸即盗”“会有这种 好事？骗小孩的吧 ！”但为了避免“打草惊蛇” ，6号人会追问 、刺探或不再信任 。他们最讨厌  违背“承诺” 的人 ，他们总是在“怀疑”与“信任”之间来回摇摆 ，总是很难信任他人 ，需要经历  多重考验 ，但是一旦信任了 ，又会达到轻信的地步 。
我夫人上次说参加聚会的有5个同学 ，过了几天我再问 ，她又说有七八个同学一起 ，我就会  敏感 ，为什么前后说的不一样呢？到底哪个是真的？于是就会反复盘问 ，换方式问 ，导致一 些不必要的争吵 。
　6号人对于自己相信的人 、团体 、信仰 ，会竭力捍卫 ，甚至比捍卫他们自己更厉害 。他们对  安全感的寻求无处不在 ，他们寻求大家肩并肩 ，手拉手迈向同一个方向的时候 ；寻求深信不 疑的信仰得到发扬光大的时候 ；寻求敌我分明 、局势明朗的时候 ；寻求弱势的“被压迫者”推 翻“强势权威” 的时候 ；寻求一切水落石出 、真相大白的时候 。
我最怕别人答应的事情不做 ，放我鸽子 ，我会很恼火 ，甚至有时候会报复 ，让他们也尝尝失 信于人的滋味 ，下次就不敢这样了 ！
　6号人的忠诚负责和稳定 ，使得他们不会轻易答应做不到的事情 ，一旦答应了 ，他们就一定 要完成 ，而且一定是保证质量 、按规定时间和要求完成 ！6号人总是害怕最后出了问题与自 己有关 ，他们尽力做好分内的事 ，以避免“责任” 。从某种意义上说 ，6号人正是因为“怕负   责”才“要负责” 的 ！
　如果我觉得我的任务可能在规定日期无法完成 ，我会提前说 ，看能不能宽限几日 ，其实我每 次都能在规定日期前完成任务 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

严密大组织的内部“忠臣”
6号人一生寻求安全稳定 ，他们就是我们常说的那种喜欢“铁饭碗” 的人 。他们喜欢“安
全” 的 、不易裁员的 、稳定的 、严密的大机构 ，如政府机关 、大型国有企业 、银行 、事业单   位 、军队等 。6号人在这样的组织内 ，不但不会觉得沉闷 ，反而感到十分安心 、放松 ，因此  很可能忠心地 、长久地待在里面 ，甚至效忠自己的一生 。所以 ，6号人常常让人感到是非常  忠心的员工 。隶属一个大机构会让6号人觉得自己变得强大了 ，也感到更安全 ，因为大型组  织的力量比一个人的力量显然要强大的多 ，可以完成很多一个人难以完成的事情 ，因而他们 往往成为组织中可靠的中流砥柱 。
　当然 ，也并不是所有6号人都可以进大机构 ，基于机遇与自身能力等因素 ，也有6号人被迫进 入私人小企业甚至沦为临时工等 ，但内心感觉不太安定 ，毕竟没有大树遮阴 ！如果工作氛围 是诚信的 、责任清晰的 ，与上司或周围同事能够彼此信赖 ，即使不是大机构 ，也未尝不是很 好的选择 。
但值得一提的是 ，6号人比较担心模棱两可的 、缺乏预警的 、不熟悉的领域 ，常常在创新和 灵活性方面不够 ，这一负面反应对职业选择也有比较大的影响 。
　同时 ，6号人（不包括反6）不太合适从事一些没有先例可循 、变化较多 、面向陌生领域的工 作 ，例如市场营销 、新项目开拓等 。一些文化上强调变革创新型的组织也不太合适6号人 。
事实上 ，6号人更倾向于从事组织的内部工作 ，因为组织内部的工作相对确定 ，一切已经被   规定好 ，不存在多少异议 。在组织内部 ，6号人觉得安全 ，工作起来更加游刃有余 ，担心焦   虑也会减少很多 ，他们常常恪尽职守 ，成为组织内的出色的银行职员 、娴熟的注册会计师 、 细心负责的编辑 、技术高超的电脑程序员 … …他们取得职业成功主要不是靠聪明灵敏 ，而是 依靠付出 、责任和恒心 。
我想换工作了 ，心累 。现在这家公司操作极其不规范 ，什么都在变 。不像以前上班的那家大 公司 ，在那做事情很踏实 ，什么事都有SOP（标准作业流程） 。
责任划圈 、指令清晰
“责任”二字对6号人来说是沉重而敏感的 。从本质上来说 ，6号人是因为害怕担责任才要负责 任 。所以 ，6号人在工作中非常需要确定“责任范围” ，包括“到底我负责哪些部分？”“你需要 的结果是什么？”“我能不能办到？”“万一我办不到怎么办？”“万一我做得不符合你的要求怎 么办？”很多6号人也因此常常陷入以上的问题旋涡而变得犹豫不决甚至出现烦人的反复请
示 。
我很希望确定一个任务中到底是哪个部分是我负责的 ，而不是大家一起搞 ，最后责任不清 楚 ，那样我会很纠结 ，很担心 ！
职责明晰的事务执行者
　6号人喜欢在确定的责任范围下工作 。他们希望上司能够清晰地发布指令 ，让他知道令行禁  止 ，有方向感 ，否则很容易陷入犹豫不决的“十字路口”和天人交战的焦虑泥潭 ，行动力就被 冻结了 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　因此 ，他们适合从事那些职责明确的岗位 ，最好能有详细“ 岗位说明书” ，该做什么 ，不该做 什么 ，做哪些部分 ，什么时候完成 ，完成到什么程度 ，什么事情该什么人去做 ，都一目了
　然 。 同时 ，可复制的 、有一定的流程的 、程序化的 、有先例可循的工作也更适合6号人 。如 果6号人从事管理工作 ，他们也往往成为流程和制度的制定者 ，会使得岗位说明详细 、清晰   明确 、滴水不漏 、无懈可击 。而那些责任边界模糊 、“前无古人”开创性的 、需要灵活应变
的 、充满例外状况的任务往往不太适合6号人 。他们害怕虚无缥缈的工作 ，觉得摸不着边
　际 ，容易出错 ，不知如何才能把工作做好 。他们喜欢有计划 、有步骤的工作方式 ，喜欢没有 倾向性 、注重实操方法 、注重安全的工作环境 。此外 ，6号人也不喜欢“没有工作安排” 的闲   职 ，这让6号人不知道自己的“责任”和“定位” ，失去“责任”意味着失去归属感 ，他们会产生   莫名的不安全感 。其实 ，6号人常常会有非常出色的主意 ，只是他们总是对自己缺乏自信 ，
他们需要一个可以帮自己摆脱怀疑 ，让他们想法付诸实施的领导者 。
敏感多疑 、动机揣摩
　出于安全感的需要 ，6号人常常会对周围人说话的“背后动机”反复揣摩 ，他们常常觉得“我绝 不是傻瓜”“休想欺骗我” ，经常把别人的好心当作驴肝肺 ！6号人很难相信别人的表面语言 ， 他们善于捕捉话语中的“ 弦外之音 、言外之意”以确认别人隐藏的真实意图 ，他们的警惕心很 高 ，不容易被假象欺骗 。
这一模式锻炼出6号人强悍的“逻辑推理能力” ，以及通过观察蛛丝马迹推理真相的“侦查能 力” ，尽管不是所有的6号人都可以成为“福尔摩斯” ，但他们都具备成为福尔摩斯的潜力 。
我听别人说话的时候 ，很不自觉地就会想他为什么这么说 ，然后会想很多 … …
我做销售的时候 ，常常揣摩顾客的心思 ，他为什么要那么说 ，甚至会去预想他可能会怎么回 答我 ，那我该如何应对 。
善于推理的“侦探”
6号人强大的推理能力 ，使得他们更适合在保密 、侦查类工作 ，例如 ：司法取证 、机要保
密 、侦查等 。因为这些工作不容许人们太马虎 、乐观 ，要透过“假象”看本质 ，从事这些工作 的人需要具备很强的“危险”推理能力 。6号人不太适合从事节奏过快 、来不及思考的工作 ，
　尽管这些工作可以锻炼出6号人的行动力 ，但如果总是在“无法思考” 时被迫行动 ，6号人最终 会被自己的不安全感压得喘不过气来 ，甚至导致忧郁 、焦躁等心理疾病 。他们更适合在制定 策略 、制作计划以及其他需要论证 、分析的工作上 。例如 ：设计方案 、检修 、评估等 。
既渴望突出又害怕突出
　6号人也很希望被认可 ，希望展示自己的魅力（包括智慧 、才能 、外表等） ，但和3号人不同 的是 ，6号人强调团队合作 ，他们并不适合一个充满竞争的环境 ，尤其不喜欢与同一个办公  室里的人进行竞争 。如果他们在竞争中获胜 ，其工作表现反而可能一落千丈 。如果有反对意 见 ，6号人的能力反而会发挥得更好 ，他们不会急于求成 ，可能为了一个无懈可击的构思 ，
愿意放弃唾手可得的荣誉 。因此 ，6号人的成就不需要“昭告天下” ，他们所要的认可不是为   了炫耀 ，只不过是为了增强自己的“安全感” ，他们被认可后不为炫耀 ，只是为了安定罢了 。 因为若自己被周围人所发自内心地欣赏 、认同 ，那还有什么好害怕呢？这样一来 ，自己就可 以对周围人构成影响力 ，就等于多了支援者而少了背叛者 ，也会免于被淘汰的后果 ，因此6


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

号人不断质疑他人的正面评价 ，到底是客套 、口号 、从众还是真心的呢？6号人希望那些私 下的 、平实的 、基于事实的 、不带夸张成分的认可方式 。
只表扬我一个人 ，或只批评我一个人 ，都会让我惴惴不安 。
　然而 ，6号人展示自己的魅力后依然会有别的担心 ，6号人的辩证思维让他们对人的态度是人 人平等 ，不想太突出自己 ，害怕 “树大招风” ，因为太突出就会把其他人比下去 ，就会影响双 方的关系 ，他们担心被妒忌 、被团队抛弃 ，从而失去支援和依靠 、独自面临不确定的风险 ， 他们宁愿不要那么出色 。



我希望自己比周围的人就好那么一点点 ，一点点就够了 ，我不想太突出 ，和大队伍保持同 步 ，会让我安心 。
6号人这一两面的性格使得他们一方面心里渴望让自己更优秀 ，另一方面又不想太突出自
　己 ，因此常常出现表彰大会上“掌声雷动之时 ，万剑穿心之刻” 的复杂心境 。所以6号人会在   自己熟悉的圈子里表现出平庸低调但不至于太差 ，这样既让自己得到存在的价值 ，又以免遭 到抛弃 ；而在其他的陌生圈子里可能会表现得很突出 ，用别人的“崇拜”“赏识”来构成对周围 人的影响力 ，来平衡自己对陌生环境的担忧 。
我希望自己在领导面前是很强的 ，因为得到领导赏识会让我安全 ；但我在同事和下属面前则 希望自己是平易近人的 ，因为得到大家的喜欢让我安全 。
我们公司每月都会出销售龙虎榜 ，发布这个月所有销售员的成绩 ，我很讨厌设立这个排名 ， 因为若自己成绩最好 ，太突出怕招人妒忌 ，如果成绩太差 ，又怕被人看不起 。所以我经常会 生活在矛盾的拉锯战当中 。
出谋划策的“良师益友”
　6号人特别喜欢从事为他人出谋划策 ，以及提供各种建议 、方案 、经验等的工作 。他们可以  运用自己的智慧和知识从事教育 、咨询类工作 ，例如教师 、创业指导师 、培训师 、医生 、律 师 、管理顾问 、心理咨询师等 。这些工作可以让6号人充分展示自己的智慧魅力 ，当一个人



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

被欣赏和崇拜的时候 ，即使一个胆小鬼也会挺直胸膛 ！当自己是一个专家或权威的时候 ，6   号人反而可以安心享受“被欣赏”“被崇拜”所带来的安全感 。不过 ，6号人在这一点上也很矛   盾 ，他们在态度上更希望与对方平等 ，即使他们的年龄 、资历 、声望远在对方之上 ，6号人  往往很享受给对方分享自己的智慧和经验的过程 ，面对那些希望得到自己指引的人 ，他们往 往亦师亦友 ，在一种融洽的关系中分享智慧 ，常常迷醉于那份“被欣赏”而久久不愿意结束 。
　当然 ，6号人也可以从事表演 、艺术等展示魅力的工作 ，迷人的外表 、强悍的力量 、出色的 才华都是他们获得安全感的方式 … …但由于6号人是脑区的中心 ，他们更喜欢运用“智慧” ，
展示才华 ，因此传道授业 、著书立说会更为合适 。此外 ，6号人通常相对低调 ，即使很有实  力 ，也往往担心“枪打出头鸟”而有所保留 ，甚至深藏不露 ，因此不太合适公开排名 、鼓励竞 争 、公开表彰的团队文化 ，在职业选择时应当留意 。
信仰依附 、信念长城 、保守传统
　为了维持自己的安全感 ，6号人构筑了一个“信念长城” ，可能坚定地认同一个组织 、一种政   治主张或者某个宗教信仰 ，这一点有点类似于1号人 ，6号人向往“志同道合” 的工作环境 ，当 大家信念一致时 ，共同迈向前方 ，所以他们往往也喜欢教导别人 ，以使得别人符合自己的信 念 。他们用原则 、超我 、规范来建筑安全长城 ，把“我们”和“他们”分开 ，但这也可能导致狭 隘的“派系主义” 。有一些6号人看起来严肃自制 ，喜欢献身于某种信仰或者思想体系 ，因为   这些可以让他们感觉到一种强大的权威因素 ，从而感觉到踏实 。
6号人和1号人都会坚持原则和标准 ，但不同的是 ，6号人是“在规则中寻求安全” ，而1号人
是“在规则中捍卫正确” 。 6号人是安全感引发的规则意识 ，他们对于与自己责任相关的事情 往往有很严格的标准 ，为了维护自己的“安全海域” ，他们不允许别人过界 ，因为“过界”意味  着更多的不确定因素和更多的危险 。
尽职尽责的规则守护者
　6号人竭力维护自己的信念长城 ，常常成为严肃认真的老师 、认真负责的交通警察 、严于律  己的军人 、不断完善制度的公司老总 … …为了维护内心的信念 ，他们适合从事与1号人类似  的工作 ，例如质量监督 、制度规范建立 、司法工作等 。如果他们是领导者 ，可能因为过于谨 小慎微而死抠原则 ，过分严厉 。他们害怕失去控制 ，他们喜欢用强硬的“规定”来保持下属的 忠诚 ，而忽视了个人激励和调动员工的积极主动性 。
以他人为导向 、人际长城
　6号人也可能非常亲和热情 ，乐于助人 ，和2号人一样都倾向于为他人奉献 ，不同的是 ，6号 人是为了安全 ，他们通过帮助他人 、建立关系网络来构筑一个“人际关系长城” 。6号人帮助 的是与自己有利害关系的“ 圈内人” ，这些人构成他们的“ 同盟” ，他们在内心深处期待这
些“ 同盟”在关键时候能支持自己 ，让自己依靠 。
我害怕被抛弃 ，因为被抛弃后 ，我就得一个人面临不确定的风险 ，而再没有人来指引我 、支 援我 ，那是我不愿意看到的 ，所以我常常会付出 ，但也精力有限 ，常常矛盾悲观 … …
6号人常常通过对团体 、权威人物 、同盟伙伴的付出和忠诚来换取安全感 。他们不断为自己  圈子里的人付出 ，在不断考验对方和为对方付出的过程中 ，换取“关系圈” 的稳定 ，他们宁愿


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

别人欠自己的 ，也不愿意自己欠别人的 ，似乎这样就有了一些虚幻的安全感 。
　然而6号人不会改变自己去迎合他人 ，最多只是理性上的妥协 ，他们经常在“满足他人”和“ 自 己的需要”之间徘徊 ，进退维谷 ，一方面是“ 同盟”和“权威” 的期待 ，一方面是自己有限的资   源和精力 ，为此他们很容易成为矛盾的悲观主义者 ，从而在帮助他人的时候也显得不太稳    定 ，出现周期性的“刺猬期”（每过一段时间就会一到两天变得有莫名的攻击性） ，他们想依 靠“ 同盟” ，但“ 同盟” 的可靠性本身就是一个值得他们推敲的问题 。
倚赖支撑的“关系网”
　6号人在工作中往往会寻找可靠的同盟和强大的保护者 ，他们会非常感激那些在冲突中坚持 站在他们身边的人 。无论6号人从事什么样的工作 ，都需要有意识地构筑可靠的“关系网” ，
他们喜欢和自己的伙伴 、同盟保持一种  “你中有我 ，我中有你” 的状态 ，以确保安全 。在6号 人的职业生涯中 ，调动工作岗位 、更换工作地点 ，可能都容易失去人际长城 。突然到一个陌 生领域或到陌生的地点去重新开始自己的事业 ，是需要6号人慎重考虑的 ，事实上 ，他们也   往往纠结于此 。
　6号人常常活跃于工会 、同学会 、俱乐部 、行业协会 、公共团体 、政府机关 、中介机构等人  脉圈 ，他们喜欢活在一个庞大的体系里 ，既想依赖这个体系 ，也想控制这个体系 ，他们会为 这个体系和体系中的人付出 ，整合各类人脉资源 ，并和2号人一样让自己成为人脉关系的纽  带 ，以获得安定感 。
　尽管也有6号人创业 ，尤其是反6 ，但创业的6号人也会十分注重构建多方面的人脉关系 ，来 稳固自己的事业 ，确保自己足够安全 ，他们缺乏8号人那种单打独斗的勇气和藐视敌人的气 概 ，所以6号人和8号人的创业风格也有所不同 ，6号人更多地想依靠一个有力的 、稳固的体 系 ，用可靠的“关系网”支撑起他的事业 。
发问求真 、反复求证
6号人是一个“发问者” ，是个移动的“十万个为什么” ，他们对“去伪存真”有特别的兴趣 ，他
　们发问是为了寻找安全感 ，他们不会太极端 ，对任何事情至少有两种看法 ，说任何话都留有 余地 ，对任何观点都抱不可尽信的态度 ，口头禅是“世事何曾是绝对” ，他们对待一些不明确 问题时比较有中正客观 、不偏不倚的态度 ，而很少加以情感倾向 。
　6号人的“发问”水平极其高超 ，他们常常“打破沙锅问到底” ，穷追不舍直到明了真相 。他们 喜欢“揣着明白装糊涂” ，明明心里有答案 ，非要问别人 ，但6号人发问其实只是想“对对答   案” 。如果对方的答案和自己心里想的一致 ，就更踏实了 ；如果不一致 ，他们很可能还会再 问其他人 。
6号人也可能明明内心已经有一半相信他人的观点 ，却全盘否定他人 ，以激对方和自己辩    论 ，让对方说服自己 ，“真理越辩越明” ，在很多时候 ，当6号人找不到辩论对手 ，他们甚至 自己和自己辩论 ，可见他们对“不确定” 的焦虑有多深 。
　6号人有一种“反极端思维” ，如果有人称赞某事 ，6号人就会觉得它未必那么好 ；若有人批判 某事 ，他又觉得这看法不够全面 。总之 ，在6号人的世界里 ，每件事都有不同层面 、不同角  度 ，任何人提出的角度他都会怀疑 ，都会思考有没有其他可能性 。这种思维方式对于科研学



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

术的严谨性是非常有利的 。
　6号人在知识上追求广博 ，可能和5号人一样有旺盛的求知欲 ，他们希望自己比别人知得多 ， 懂得多 ，以免“上当受骗” ，或者“被人轻视” 。从某种意义上说 ，渊博的知识其实是6号人最   忠诚的保镖 ！
有人总是说我喜欢否定别人的观点 ，好辩论 ，其实当我质疑某个观点的时候 ，绝对不是因为 要去否定它 ，而是已经50%相信了 ，恰恰是希望更加确定 ，当你能解答我的所有质疑时 ，我 就相信你了 。
我常常揣着明白装糊涂 ，别人越说A好 ，其实我也知道A好 ，但是我偏偏要说B好 ，看他怎么 说 。我这样唱反调也是怕万一真的B更好呢？尽管可能性很小 。
严密体系学科的专家学者
　6号人的反极端思维使他们不会“偏听偏信” ，善于从两方面思考 ，避免绝对化 ，很合适担任 探索真理的学术研究工作 ，因此学术界充斥着大量的6号人 。
　但6号人也容易局限在某种学科研究的既定规则和框架下 ，写过学术论文的人都知道 ，论文  写作会有很多的规则 、框架 ，例如引用“参考文献” 的规定 、“文献综述” 的要求等 ，这些规定 有很多是6号学者的贡献 ，他们需要明确“这些观点不是我讲的”“这些观点是某某权威说
　的” ，但6号人追求实证 、追求真理的倾向也促进了学术的严谨规范 ，严谨好问 、喜欢质疑 、 反复求证的特点 ，使得他们善于调查研究 、多角度思维 ，因此很可能成为在学界的翘楚和权 威 。
　当然 ，学问有很多种 ，6号人更适合掌握一门知识体系强的学科 ，同时还必须有重要的应用 价值 ，例如法律 、工程 、医学 、财务等 ，因为这些学科的严密体系让他们感到更加容易把  握 ，也更加踏实 。反过来说 ，6号人不太合适从事一些缺乏实证背景 、知识体系零散的领
域 ，因为他们担心自己掌握的是一门“不靠谱” 的学问 ，甚至是“伪科学” 。
依赖权威 、挑战权威
6号人有个特征是既要依赖权威 ，又要挑战权威 。事实上 ，6号人依赖权威不过是要“对对答 案” ，多一个他们构筑安全城堡的“瓦片”而已 ，一旦权威说的话自相矛盾 ，或者和自己的观 点不一致 ，6号人最终往往听从自己的意见 。
6号人以反抗著名 ，他们常常提出尖锐的问题 ，夸大反对的声音 。他们喜欢为“小人物”而
　战 ，同情弱势群体 ，常常成为底层人士的“代言人” 。当后果不能确定时 ，6号员工要么俯首   称臣 ，要么揭竿而起 ，他们对隐藏的意图十分敏感 ，认为权威是不可信任的 。对权威的矛盾 倾向使得他们既倾向于独立 ，又倾向于依赖 ，变得反复而矛盾 。
我买股票前 ，会打电话询问股票专家的意见 ，但当听完专家建议 ，我又会问另一个专家 ，但 最后可能把所有专家的建议抛到脑后 ，其实我心里早有答案 ，只是想通过询问权威来肯定自 己 ，更加确定和安全罢了 。
当初出来创业 ，就是不想给人打工 ，但我现在又很想请一位董事长在我上面 ，有工作可以向



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们汇报 ，但这与当初我出来创业的初衷又是相反的 。
民主平等的“团队”
　6号人更合适一个民主平等的团队 ，如果他们创业 ，也会倾向于让自己的组织形成一种民主  平等的精神 ，6号人会感到自己是其中的一分子而觉得安心 。如果6号人身处专制的强权文化 下 ，他们内心中对弱势群体的同情会被激发 ，从而变得具有攻击性 。同时反6更容易成为办  公室里的反叛领袖 ，会质疑当权的领导 。当然 ，在不健康的时候 ，6号人也可能自己成为独  裁者 ，这同样是因为安全感作祟 。
　尽管6号人想要得到平等 ，但拥有一个虽然强势却仁爱的“大家长”也可能同样适合6号人 ，前  提是“大家长”能值得6号人信赖 ，只有平易近人 、不具有威胁性的 、仁慈的权威才能减少6号 人的疑神疑鬼 。他们喜欢一视同仁 ，对于个人化的关怀 、高于规则的行为表示排斥 ，因为6   号人有强烈的团队整体意识 ，他们担心其中的“风险因素” 。
6号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作是否能提供足够的经济与安全保障？
（2）这份工作的领导与同事是否能与我建立真诚可靠的互信关系？
（3）这份工作的价值观是否符合我的理想 ，让我忠诚于它？
（4）这份工作的岗位职责和规章制度是否明确清晰？
（5）这份工作是否有先例可循？
（6）这份工作是否能让我感觉到团体归属与责任感？
（7）这份工作是否能让我感觉到民主平等的工作氛围？
表7C1是6号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是6号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一 般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表7C1 6号性格类型的潜在优势与适配职业对照表

















　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　








请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的2号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的2号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的2号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的2号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出6号的格子――笑对无常 ，做自信的勇者



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

以下是6号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了6号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于6号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
性格陷阱 ：被负面设想绑架
突破点睛 ：聚焦于“正面目标”
6号人常常被大量的“负面”可能性淹没 ，在没有确切知道所有危险的“地雷”被发现和排除
　前 ，他们就无法勇敢地行动 。6号人需要培养自己的冒险精神 ，如果认为所有可能反对的理 由都应该先被否定 ，那就没有什么好尝试的了 。老天并没有专门安排更多的危险给6号人 ， 有很多伟大的事业都是在成功率很低的情况下完成的 ，因为高风险往往意味着高回报 。
作为6号人 ，你必须明白 ：这个世界是让你来经历 、体验 、创造的 ，不是让你来防御的 ，你  活了一辈子 ，防了一辈子 ，你这辈子到底来干吗的？别人没有你那么小心谨慎也活得好好    的 ，你如此小心谨慎 ，危险好像也不比别人少多少 ，多理解他人的善意吧 ，真的没有那么    多“居心叵测”“暗藏杀机” ，你真的活得太累了 。仅仅聚焦于可能的问题和风险不会给你带来 真正的成就感 ，人生能有几回搏？如果还不赶快放下你的担忧 ，澄清你的“正面目标” ，你恐 怕要错过更多机会了 ！
性格陷阱 ：瞻前顾后 ，犹豫拖延
突破点睛 ：给自己时限 ，行动起来
　6号人做事情总是想得太多 ，太在乎事情所带来的后果 、别人的闲言碎语和说三道四 、现在  和未来的一切 … …从而导致在十字路口无法确定每一步是否藏有“地雷” ，考虑太多 ，顾虑太 多 ，畏首畏尾 ，瞻前顾后 ，拖延任务 。
如果你是6号人 ，不妨给自己一个时间限制 ，其实你也明白 ，给你一小时时间考虑比给你一  天时间考虑更有效 ，因为“夜长梦多” ，你要经常回想曾经在危急关头的出色表现 ，其实你一 点儿也不差 ，不要继续低估自己的能力了 ，下次再拖延的时候 ，给自己一个时间限制吧 ，必 要的时候让自己处在压力状态 ，让自己行动起来 ！立即行动 ！
性格陷阱 ：害怕变革 ，畏首畏尾
突破点睛 ：笑对无常 ，以不变应万变 ，别再失去更多机会
　6号人担心变化会导致不确定的风险 ，他们本能地抗拒变革 ，相信“稳定压倒一切” ，常常“不 求有功但求无过” ，在很多事情上宁可按部就班 ，也不愿意冒险改革 。这就导致6号人的创新 精神受到阻隔 ，做事因循守旧 ，无法更加出色和卓越 。
　这个世界唯一不变的就是变 ，如果你不主动变革就只能等着被变革 ，那时你将面临更多的隐 患 。如果因为害怕环境不稳定而不愿意变革 ，就会导致很多机会丧失 。如果你希望在事业上 稳定发展 ，就必须排除这块害怕风险的绊脚石 ，停止对稳定的依赖 ，你必须明白 ，稳定的事 物如果不适应环境 ，会比变革更危险 。因此 ，发挥自己的正面想象力吧 ，培养自己“笑对无   常” 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

性格陷阱 ：缺乏自信 ，依赖权威和同盟
突破点睛 ：做自信的勇者 ，信赖你内心的“权威”
　6号人往往对自己不够自信 ，总是悲观地认为自己的能力不够 ，需要他人的可靠支持和正确 指引方能行事 ，如此一来6号人总是依赖他人提供建议 ，盲从权威 ，不愿意做决定 。其实这 么做不会减轻焦虑 ，反而加重了6号人的“两难困境” 。
　6号人必须明白依赖于人必会受制于人 ，尽管你对你依靠的人“无奈妥协”“违心听从” ，他也   可能在你没有利用价值的时候抛弃你 。虽然与他人结盟 、寻求支援本身并没有错 ，一群人走 夜路总比一个人走夜路更安全 ，但他人难免会局限你 ，也未必真的可靠 ，会使你最终陷入不 可调和的两难境地 。如果你愿意信赖自己 ，就不需要依附他人并受他人左右 。当你认识并信 赖你自己内心的那个“权威” 时 ，你才能找到真正的安全和支持 。
性格陷阱 ：半途而废 ，有头无尾 ，蓄谋不发
突破点睛 ：不要让十字路口成为你的“坟墓” ，有了目标就要勇往直前



　6号人总是认为失败的可能要比成功的希望大很多 ，因此 ，即使是本来很好的一个项目 ，6号 人也打算开始做了 ，但是做到一半又开始怀疑行动的正确性 ，担心有人会反对 ，于是他们又 站在反对者的角度对自己的决定提出质疑 ，他们常常会想“是的 ，但是 … …” ，如此一来 ，他 们就会半途而废 ，留下一个没有完成的工作 。
如果你是6号人 ，请多说“并且”少说“但是” ，例如 ，“我了解你的想法 ，并且你也考虑过另外 一种可能性了 ，是吗？”你必须分清楚哪些是“事实” ，哪些只是你的“想象” ，让你的思考更  多导向有建设性的行动 ，而不是搁浅你的计划 ！
性格陷阱 ：怀疑他人 ，防备心强
突破点睛 ：用你的信任换取他人的信任
6号人在人际关系中常常先装上“玻璃门” ，让人无法靠近 ，进行种种试探 ，导致人际关系紧 张 ，也让自己更加不安 。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

如果你是6号人 ，请多多练习你的信任感吧 ！你必须明白 ，在这个世界上 ，人与人之间只
有“信任”才能换来“信任” ，“怀疑” 只能导致“怀疑” 。也许你会说 ，如果他们先信任我 ，我一 定会报以信任 。但是 ，亲爱的6号人 ，你凭什么要别人先信任你呢？你带着怀疑的态度却企 图换来他人的真诚 ，这个梦做得有点不靠谱 。
性格陷阱 ：思虑过重 ，焦虑不堪
突破点睛 ：锻炼身体 ，让“大脑”歇一歇
　6号人不论是做事 ，还是人际交往 ，很多时间是用头脑在工作的 ，他们的头脑承载着太多的 负担 ，因此也经常会头痛 、失眠 、神经衰弱 。
如果你是6号人 ，你必须明白 ：你脑中90%的担忧可能在现实中并不会发生 ，胡思乱想只会   消耗你的能量 ，对事情本身一点儿用处都没有 ，让头脑休息一下吧 ！没什么大不了 ，明天并 不是世界末日 。
　6号人可以做一些不需要用脑的活动 ，例如散步 、逛街 、听音乐等 ，锻炼身体是一种释放焦   虑的好方法 ，请尝试多做一些户外运动和体力劳动 ，呼吸一下大自然的空气 ，坚持一个月 ， 或许会对焦虑情绪有明显改善 ！
总结
如果你是一个6号人 ，当你尽力发挥你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步走   向6号人的最高境界 ：合作的 、坚韧不拔 、谨小慎微 、主张平等 、工作卖力 、共同体的建造   者 、节俭 、工匠 、乐于奉献 、有责任心 、遵守纪律 、讲求实际 、以行动为导向 、自我牺牲 、 受人尊重 、有条理 、创造和维系“社会安全” 、形成体系 、与他人结盟 。
第四节 我的性格我的路――不做君主 ，做个好“大臣”
案例1遍访“权威”的迷途羔羊――6号性格农学博士的职场之路自述
我在生活中胆小谨慎 ，安全意识强 。小时候最喜欢玩具枪玩具刀 ，觉得可以防身 ；晚上一个 人睡觉都要先看看床底下才敢睡觉 ，而且睡觉时都紧靠着墙睡 ，才觉得安全 。青春期后 ，在 与人尤其是陌生人交往方面 ，总有一种莫名的自卑感 ，有时甚至有种“低三下四” 的感觉 ，怕 与人目光接触 ，不敢也不好意思请别人帮忙 ，怕对方拒绝 。在家里 ，自己对水电气安全最为 关注 ，每次全家出门都要检查或询问一次水电气阀门是否已关闭 。有一次老爸把打火机放在 窗台上 ，我发现后就警告他“打火机长时间日照会爆炸的” 。与好友走在路上 ，不断提醒他
　们“慢点走 ，注意安全” 的人就是我 … …反正此类对安全或潜在的危险再三考虑和提醒的事情 很多 。后来随着年龄增长 、见识增多 ，才慢慢有所改观 ，但仍然时常会敦促家人注意安全 。
工作以及对人生前途的探索上 ，耗费我的精力最多 。曾为职业方向的明确自费拜遍名家 ，做 了多套咨询问卷 ，参加过若干次职业生涯指导培训 ，可谓是“ 阅历”丰富 ，可每次咨询都是事 前很憧憬 ，事中很坚信 ，事后很怀疑 ，最后就不了了之 。自己一方面迫切渴望得到成功学或 职业生涯规划领域权威专家的指点 ，一方面又对专家们的建议将信将疑 ，不同的观点整日在 自己头脑里打架 ，把自己搞得很累 ，原因主要在于自己喜欢思考 ，缺少行动力 ，并且对权威 推荐的职业方向缺少或没有实践经验 ，而且家人也不支持 ，作为听话的孝子更不敢轻举妄动 ，所以一直处在“浮在半空中” 的状态 ，始终不敢勇敢地跨出那一步 。自己经常做的事就是 每天吃过晚饭 ，一个人拿出一张空白的纸 ，在上面写上自己的宏伟人生目标和豪情壮志 ，当 时很满足 ，也充满希望 ，但第二天又与平时一样生活 、工作 ，再想去找那张纸也不知去处 ， 正如马云所言“晚上想想千条路 ，早上起来走原路” ，真是对我这种人刻画得入木三分 。
所以 ，经历过这么多 ，我逐渐认识到 ，与其不断盲目地去向外听从权威专家们的肯定与建
　议 ，倒不如静下心来 ，简单生活 ，放慢脚步 ，享受当下 ，与自己交朋友 ，倾听自己内心的声 音 ，做自己人生的主人 ，先把眼前必须做的事一件一件做好 ，同时闲暇之余把自己想做的事 按轻重缓急排个顺序 ，再一件一件地去完成 … …这样的生活 ，不正是幸福和快乐的源泉吗？
这样的人生 ，又何尝不是一种充实 、多彩 、立体的人生呢？ 案例点评:
　本案例的6号主人公讲述了他遍访“权威”寻求职业生涯指引的故事 ，也许在现实生活中 ，还   有大量的6号人做着像他一样的事 ，遍访“权威”是6号人依赖权威又挑战权威的心理作祟 ，6    号人觉得自己没有把握 ，希望依靠过来人 、有经验的人指引自己 ，但又不敢完全相信 ，从而 不断地求证 ，最后的结果就是主人公所说的“事前很憧憬 ，事中很坚信 ，事后很怀疑 ，最后   就不了了之” ，而且“不同的观点整日在自己头脑里打架 ，把自己搞得很累” 。同时 ，6号人对  安全稳定非常在意 ，因此显得比较传统 ，他们往往忠诚于家人 、组织 ，不敢有冒险的行为 ， 因此主人公“作为听话的孝子更不敢轻举妄动 ，所以一直处在‘浮在半空中 ’的状态 ，始终不敢 勇敢地跨出那一步” ，我想除了孝子的因素以外 ，还有不敢贸然放弃自己目前稳定的职业去   面对一个不确定的未来 ，其实这个案例也反映了6号人的个性局限对职业生涯决策的影响 ，6 号人中不乏宏图大志者 ，但古往今来 ，多少6号人的壮志才情被自己的求安稳 、求确定以及   一连串的负面设想所湮没 ，他们被自己吓破了胆 ，从而被牢牢绑架在现有的人生轨道上而不 敢突破 ，错失很多良机 ，这恐怕是6号人最大的悲剧 。
　当然我们也欣喜地看到 ，本案例的最后一段体现了6号主人公关于自己模式的成长突破的努  力 ，其实作为九型人格与职业规划的研究者 ，我们也常常被6号人反复提问 ，但如果6号人不 去突破自己的心理模式 ，我们无论有多么详尽 、专业的建议也无济于事 。因此 ，建议所有的 6号读者认真阅读本书的前言 ，多关注自己的内心 ，不要过多依赖外部力量 ，像本文的主人  公那样 ，开始学会倾听自己内心的声音 ，做自己人生的主人 ！
案例2 不做“君王”只为辅佐――6号性格人力资源总监的职场之路自述
　一直以来 ，对自己的评价和职业目标都是成为诸葛亮式的人物 ，“运筹帷幄之中 ，决胜于千   里之外” ，不做君王 ，只为辅佐 。通常来说 ，也就是对形势和自身的情况了解比较清楚 ，想   得比较多 ，但决断力和行动力有所欠缺 。记得过去两次更换工作的经历 ，虽然自己都评估过 各种情况和条件 ，也知道需要主动调整工作规划 ，但最终还是没有主动行动 ，而是因为被动 原因离职 ，当然两次离职给我带来的影响都是比较正面的 ，那如果能够早点主动做出职业生 涯规划 ，这样的困扰就会更少 ，职业发展也会更加顺利 。
第一次离职 ，是因为公司组织机构调整 ，高层干部全部更换 ，当时作为办公室主任也被台湾 老板直接替换成自己人 。其实在这样的更换之前至少两年的时间 ，我一直在谋求职业生涯的 改变 ，也参与过一些单位的面试 ，最终自己都没有下定决心离开 。当时主要考虑两个方面 ， 一是工作团队氛围很好 ，领导和同事配合默契 ，气氛融洽 ；二是担心新环境难以适应 ，如果 做不好还不如保持现状 。随着总公司直接调整人事安排 ，我被动离职了 ，在那个瞬间 ，心理反而有种解脱的感觉 ，似乎不需要再去面对什么 ，而只需要考虑接下来的路怎么走 。基于自 己在专业上的积累 ，不到两个星期就找到新工作 ，完成自己第一次职业提升 ，实际上 ，新单 位在薪资待遇 、工作环境等方面比原来要好很多 。
　实际上 ，来到新单位各方面感觉都是不错的 ，但随着越来越深入地接触高层管理者 ，发现了 一些影响自己心态的事情 。当时我负责集团的人力资源工作 ，但因为前期岗位空缺 ，很多人 力资源工作是由财务总监兼任的 ，在工作调整中 ，薪资方面一直没有调整到人力资源部 。虽 然薪酬管理是人力资源管理的核心内容之一 ，但其实自己心理并不介意由其他部门掌握 ，反 而感觉自己可以集中精力做好其他模块的工作也不错 。可能属于明确就好的心态吧 ，不愿意 贸然提出一些工作调整的要求 。之后发生的一件事情改变了这一切 ，因为财务负责薪资管
理 ，在一次公司调薪中 ，等我看到报表的时候 ，发现除了几位中高层管理人员薪资增加外 ， 其他人员全部有所下降 ，当然我也在提升之列 。和财务讨论后未果 ，心里就有一种为他人愤 愤不平的感觉开始滋生 ，之后大概一个月以前联系过我的一家单位再次和我联系 ，便没有丝 毫犹豫 ，前往面谈 ，很快确定可以过去工作 ，于是提出离职 。老板知道后找我谈了很久 ，希 望我留下 ，但我心里很清楚 ，财务总监目前在集团发展中有着非常重要的关系积累和人脉资 源 ，就算我留下 ，拿着老板承诺的提高30%的薪资 ，我心里还是不能坦然面对周围那么多被 无端降低收入的同事 ，所以还是谢绝了老板的挽留 ，到新单位拿着不如当前的薪资 。不过 ， 作为对老板看重的回报 ，可能也有一些为周围同事鸣不平 ，临走之前还是把心中所想所虑以 及各种思路建议全部交代给了老板 ，希望老板能够善待员工 ，不为一片树叶而放弃森林 。
最后一次调整工作已经七年多了 ，现在是一家大型上市公司 ，制度明确 ，流程明晰 ，感觉自 己可以看清很多东西 ，也没有那么多不确定的事情需要时刻面对 ，可以专心自己的工作 ，以 取得最好的工作结果 。人际关系逐步稳定 ，职位也稳步提升 ，从招聘主管一直到现在的人力 资源总监 ，虽然大公司有大公司的问题 ，但我想 ，没有突发性事情影响 ，我应该会在这里一 直工作下去 。
案例分析练习 ：
　1.通过阅读上述案例 ，根据6号性格的知识点 ，分析主人公的几次职业变动与6号性格的关 系 ？
2.如果你是6号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业生涯规划困惑的6号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第八章 7号 ：活跃型
在我们生活中有这样一群人 ：
他们是九型人格中最快乐的一群 ：
他们活跃开朗 ，喜气幽默 ；他们兴趣广泛 ，多才多艺 ；他们创意丰富 ，点子多多 ； 他们计划满满 ，未来主义 ；他们思维敏捷 ，心直口快 ；
他们 ，被称为“见闻广博的万花筒” ，大千世界 ，尽须体验 ，一个都不能少 ；
他们 ，也被称为“开怀幽默的乐天派” ，拥有强大的“ 阿Q精神” ；
他们 ，还被称为“热情洋溢的万人迷” ，游弋闪现于各种社交网络 ； 他们 ，充满对万事万物的好奇 ；他们 ，充满对自由平等的渴望 ；  他们 ，借各种理由寻找快乐 ；他们 ，用多种选择来打破限制 。
　然而 ，他们身上的“三分钟热度” 、虎头蛇尾 、广而不精 、及时行乐 、逃避痛苦往往难以被真 正理解和欣赏 。由于喜新厌旧 、过于追求多样的选择 ，常常让周围人觉得花心 ；他们总是追 求新鲜刺激 、挑战尝新 ，却可能被误解为天真 、玩物丧志 … …但是 ，他们永不放弃丰富多彩 的人生体验 ，永远怀有一颗“童真” 的心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部五彩斑斓的喜剧片 ！ 他们信仰“我爽故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之7号（别称活泼型 、丰富型 、快乐型 、享乐型 、多面手等） 。
第一节 走进7号的世界――幽默开朗 ，多才多艺的“周立波”
7号性格基本理论
童年背景 ： 7号人在童年时代常常感到被父母严厉管教 ，被各种限制所约束 ，强迫做自己不 喜欢的事情并产生挫折感 ，感到痛苦和不自由 。
早年认同 ： 从此 ，7号的孩子开始认为这个世界上有很多新鲜有趣 、丰富多彩的事物 ，只关 注积极方面而屏蔽消极方面 ，想方设法寻找各种理由逃避痛苦 ，让自己一直开心 。
防御盾牌 ：  他们逐渐发展出合理化的行为 。为了不受束缚 ，他们永远会为自己各种不开心 的事 、自己的问题和错误行为找到各种合理的解释 ，从而让自己的生活看起来“一切OK” ！
核心价值观 ：  世界是充满无限可能性的 ，我要赢得多种选择 ，以获得更为丰富的事物和快
乐的体验 。
注意力焦点 ： 引发好奇和带来乐趣的人与事 。
性格关键词 ： 有热情 、有成就感 、不受约束 、幽默喜气 、活泼 、乐观 、思维敏捷 … …
关键动机 ：  渴望快乐和满足 ，渴望经历丰富 ，想要多样化的选择 ，享受生活的乐趣 ，自娱 自乐 ，想要逃避焦虑 。
图解7号性格的动态变化
成长升华（放松）7J5 ：“重质轻量大智慧 ，深入万物方神奇 。”喜欢思考 ，喜欢专注于一个 领域进行深入研究 ，喜欢把握全局 ，把握核心规律 。热爱生命 ，尊重每一件事物 ，懂得自我 克制 ，心思缜密 ，会经过观察和周详的考虑才去作决定 。
退化陷落（压抑）7K1 ：“ 自由反被自由误 ，强筑高墙锁乱心 。”害怕被剥夺 ，因而不断需
　索 ，不满生活 ，用刺激行乐来逃避现实 ，严重者变得专制 、烦躁 、容易发怒 、固执 ，有强迫 性和攻击性 ，自我批判 。但是如果压力超过承受范围 ，会有点歇斯底里 ，喜欢批评人 ，想到 处发疯 ，甚至想自虐 。
如何认出7号性格?――“望闻问切”

第二节 点亮7号的光辉――性格解析与职业规划点睛
思维敏捷 、发散 、跳跃 、创造力
很多7号人小时候通常并不是班上传统的刻苦用功的学生 ，他们相信“书山有路巧为径 ，学海 无涯乐作舟” 。他们平时享受生活 ，活在当下 ，考试临近凭借天生的聪慧智力和惊人的记忆   力 ，“ 临时抱佛脚” ，往往也能顺利过关 。他们的学习成绩也差不到哪里去 。同时 ，他们有个 典型的行为特质就是“好动” ，像一只活蹦乱跳的猴子 ，有时会有点坐立不安 ，屁股坐不住 ， 三分钟热度 。他们常常是班上的“开心果”“调皮捣蛋鬼”“淘气包”“小喇叭”“拉拉队长” ，也是  班上喜欢搞恶作剧的主角 ，例如 ：常常背地里给老师起外号 ，悄悄地从后面把前座两个女生
　的长辫子系在一起 ，偷偷把隔壁班同学的车胎放光气 … …让老师感觉到特别“头大” 。很多7 号的孩子虽然纪律比较差 ，但成绩却不差 ，因为他们脑子转得快 、很聪明 。令老师和家
长“欲哭无泪” 。他们也是最有可能被老师和家长误会为得了“ 多动症” 的孩子 。
他们的思维十分敏捷并很跳跃 ，这一刻正在和你交谈西餐的礼仪 ，下一刻突然转换话题聊到昨天在商场看到的一件打折衣服 ，接着又谈到电视剧里的偶像 … …话题切换之快常常让身边 的人丈二和尚摸不着头脑 。一群7号人在一起很容易“神侃”“海聊” ，从“天文地理”到“美食购  物” 、从当今“ 时事政治”到“娱乐八卦”等话题无所不包 ，时间 、空间跨度之大令人吃惊 。总   之 ，只有我们想不到 ，没有他们聊不到的 。和7号人聊天就像坐在飞船上看宇宙中各种新奇  的风景 ，有趣又过瘾 。
他们的思维如此跳跃以至于到了容易健忘的程度 ，7号人的健忘不是记忆力不好 ，恰恰相
　反 ，而是太好了 ，同时记忆很多事情 ，并且思维太跳跃 ，难免会看漏 、看偏或者忘记 ，对于 脑子转得太快的人写作业时漏掉一题忘记做了也是可以理解的 ；将“ 日新月异”看成“ 日月新   异”也是不奇怪的 ；对于一个边吃早餐边想着白天即将发生的新鲜事的人来说 ，出门忘记带   钥匙也是情有可原的 。他们答应别人的事答应得快 ，忘得也快 ；他们也容易做事跑偏主题 ， 常常“捡了芝麻丢了西瓜” 。他们是生活中的马大哈 ，常常钥匙忘带了 、插头忘拔了 、东西忘 买了 … …给身边人增添了很多麻烦和乐趣 。
　创新 ，对于7号人来说不是一件困难的事情 ，他们脑中很容易迸出稀奇古怪的点子 ，他们天 生是“头脑风暴” 的行家 。他们喜欢拥有五彩斑斓的梦想 、新奇多变的计划 、五花八门的方   法 … …他们也十分热衷于学习新技术 、吸收新想法 、尝试新方法 … …
我承认我是极为敏锐的 ，我学什么都很快 ，以致我对什么都很容易生厌 。 策划创意的“点子大王”
　7号人常常在那些新鲜有趣 、变化快 、鼓励创新 、充满可能性的工作环境里如鱼得水 ，最能  发挥他们的天赋 。他们的灵感在脑中刹那间闪现 ，往往在项目的初期表现出色 ，能够在压力 状态下快速思考和行动 。他们更适合成为计划者和策划人 ，而不是一丝不苟的执行者和实施 者 。7号人的想象丰富 、思维发散 、快节奏等特点也特别适合那些通过头脑风暴提供点子创  意的工作 ，例如 ：广告设计 、创意策划 、咨询服务等 。
未来导向 、新鲜刺激 、冒险
他们相信“少壮不尝试 ，老大徒懊悔” 。他们脑中对未来充满了幻想 ，计划着要游遍全世界好 玩的地方 ，吃遍全天下好吃的美味 。
　7号人追求新鲜刺激 、喜爱冒险 。“寻刺激”“寻开心”“逗乐子”会激发7号人做事的动力 ，他们  在很多领域里常常成为“第一个吃螃蟹的人” ：他们可能是第一个互联网游戏职业玩家 ，可能 是第一个社区志愿者 ，可能是全国首个民间调查团体领袖 ，可能是全国首个婚姻家庭咨询师 协会创始人 ，也可能是当地某个汽车自驾游俱乐部的发起人 ，还可能是某地区首位男性妇科 医生 … …
他们就像是一个天真无邪的婴儿刚来到这个世界 ，对整个世界的点点滴滴 、一草一木都充满 了好奇 ，常常也很容易心血来潮 ，一点风吹草动就会吸引他们的注意力 ，唤起他们难以掩藏 的兴奋感和猎奇心理 。如果你身边有7号密友 ，或许他们非拉着你参加本月18号张学友的演  唱会 ，会拉着你晚上聊天聊到12点 ，会拉着你走很远的路去一家新开的特色餐厅 ，拉着你要 一起雨中或夜里爬山 ，不买门票直接从后山爬的那种 … …
和7号人一起生活永远有意想不到的惊奇等着你 ，就像电影里台词说的 ：“生活就像巧克力 ，你永远不知道下一块是什么味道 。”
每件事对我来说都有新奇好玩的地方 ，我想 ，我的最大目标是去仔细体验每样好的东西 ：好 吃的食物 、好听的音乐 、迷人的异性 … …
各种新产品的发布会 、各种新上市的饮料 、不同试用装的洗发膏 、一条新开发的旅游线路 、 一场别开生面的演唱会 … …都会让他们心驰神往 。他们往往也会为自己的过度消费寻找一个 很好的理由 ：会花钱的人才会挣钱 ！
你若问我有什么不愉快的经历 ，也是有的 ，可是它们来不及让我悼念 ，已经有别的东西吸 引 、刺激我了 。
　7号人相信生命是没有止境的 ，生命中总是有令他们感兴趣的事情等待着他们 ，他们喜欢挑  战高风险高收益以获得乐趣 ，如果生命不去冒险 ，那又有什么意义呢？他们能够迅速把想法 付诸行动 ，他们常常为了获得新鲜体验而“敢为天下先” 。
我曾经的梦想是当考古学家 ，后来想当记者 ，接着想当旅行家 ，现在不知道自己想干什么 了 。
追逐梦想的“冒险家”
　7号人的做事往往以兴趣为导向 ，而不像3号人以目标为导向 。他们可能会花上一段时间努力 拼命工作挣钱 ，主要目的不是为了获得晋升从而拥有更大的权力 ，也不是为了去买一套显示 身份和荣耀的名车 ，更多可能是为了挣够了钱 ，早日从目前工作中解脱出来去做其他感兴趣 的事情 ，去完成其他自己喜欢的而尚未达成的心愿 。7号人很适合那些不平淡 、多重体验的   工作 ，他们有各种各样的梦想 ，例如 ：企业家 、旅行家 、美食家 、调酒师 、音乐家 、导游 、 乐队指挥 、导演 、歌星 、足球运动员等 。7号人涉猎的职业范围非常广阔 ，凡是新兴的行业   他都喜欢尝试 。他们也会从事一些带有冒险性的工作 ，例如 ：登山运动员 、赛车手 、杂技表 演 、天使投资人 、特技演员 、野生动物考察员 、盗墓人等 。但值得提醒的是 ：他们的冒险主 要不是为了成功 ，而是为了获得更为丰富的人生体验 。
多样体验 、追求丰富 、感官享受大千世界 ，尽须体验 ！有人说7号人浑身是“瘾” ，此话虽夸张 ，但我们发现生活中很多7号人 的确属于那个很容易放纵自己的群体 ，虽然他们往往不承认这一点 。他们热衷消费经验 ，也 常常是促进消费 、拉动消费内需的主力军 。他们恨不得一辈子体验几辈子的经验 ，他们恨不 得“ 向天再借五百年” ，体验所有新鲜 、刺激 、好玩的经历 。



他们也十分容易受到外界环境的感官刺激 ，他们的听觉 、视觉 、嗅觉 、味觉 、触觉等感官感 受异常灵敏 。
　7号人的“贪食”不是说他们的胃口有多好 ，而是说他们总是热衷于任何新的尝试 ，是身体对   外界刺激和体验的饥渴感 ，今朝有酒今朝醉 ，该开心时就开心 。人生活着就这几十年 ，何不 潇洒走一回？他们贪求丰富 ，“你有我也要” ：你有电子琴 ，我也要买一个玩玩 ；你们去旅
游 ，我们也计划要去 … …
我喜欢追求多样化 ，在读计算机专业 ，又学人力资源 ，又是网络工程师 ，参加舞蹈学习班 ， 做为民申冤的律师 ，参加田径运动 ，看各种各样的书籍 … …但都不深入 … …
我洗完澡躺在床上休息的时候 ，喜欢一边耳朵里塞着耳机听音乐 ，一边腿上用按摩器按摩 ， 一边脸上做面膜 ，做面膜唯一露出来的两只眼睛都没有闲着 ，在看书 ，心里还美滋滋地想    着 ：好惬意 ，好享受啊 ，这种状态真好 ！
见闻广博的“鉴赏家”
　7号人是真正的“ 多面手” ，三百六十行 ，只要是让他们感觉快乐的工作 ，他们可能都愿意尝   试 。这种快乐不仅是结果 ，更包括过程 。7号人可能擅长多种事情:懂多国语言 、演奏各种乐 器 ，对烹饪 、缝纫 、手工制作 、园艺等技艺也都很内行 ，此外他们可能还懂音乐 、艺术 、戏 剧 、绘画等你所能说出的所有事物 。当然 ，也不是所有7号人都多才多艺 ，但他们总是喜欢  做有着更多丰富体验的工作 ，他们喜欢到处出差 ，欣赏各地风土人情 ；他们喜欢轮岗 ，体验 更多的工作内容而不是被限定在单调枯燥的事情上 ；他们喜欢和形形色色的人打交道 ，拓展 各种各样的交际圈 ，遇到更多“有意思” 的人 ；他们还喜欢那些鼓励新点子 、新创意的项目 ， 以满足好奇心与挑战欲 … …他们几乎涉猎一切行业 ，甚至可能同时横跨多个毫无关联的职
　业 ，“人的一生怎么可以限定在一个职业上呢？”他们喜欢体验那些不用花太多力气 ，但很新 鲜有趣的“新型职业” ，例如 ：航空服务员 、旅店试睡员 、超市导购员 、陪聊人员 、营养师 、 糕点师等 。　　　　　　　　

物质主义 、现实主义 、害怕“留白”
7号人是典型的“物质主义者” ，比起虚无缥缈的精神“意淫” ，他们更喜欢看见的 、摸得着的 东西 ，所以“望梅止渴”其实对他们起不了作用 ，他们需要获得即刻的 、现实的体验 。
你会发现7号人总是精力充沛 ，喜欢尽可能忙碌 ，认识很多朋友 ，每天日程活动都排得满满   的 ，他们刚结束一个PARTY ，又立即拨通了另一个朋友的号码 ；他们开着电视机 ，同时在电 脑上收发邮件 ，还一边听耳机一边煮咖啡 ；他们不能停下来 ，否则烦躁和痛苦就会浮现出
来 。因此 ，他们害怕生活会“ 留白” ，总想做点什么事情 ，很多7号人即使在和朋友聊天 ，也   常常手里拿着一支笔在纸上乱画 。和3号人为了目标忙碌不同的是 ，7号人是为了逃离痛苦而 忙碌 。
挑战性的“工作狂”
　7号人常常相信 ：世上无难事 ，只要能折腾 ！与6号人喜欢稳定安全的工作不同 ，7号人更喜 欢有挑战性的工作 ，他们喜欢在挑战困难中寻找刺激体验 ，寻找激发“ 肾上腺素” 的亢奋元
　素 。他们也可能会成为“工作狂” ，不过主要是为了人生更多的精彩 ，如果不工作 ，享受的源 泉就断了 。他们并不像3号人那样看重头衔 、资历 、品牌等社会地位标签 ，他们常常认为实   质性的经历比成功的形象标签更重要 。当然 ，从事有挑战性的工作并不是让自己更有成就 、 更出名 ，虽然他们也并不反感出名 ，但很多时候他们只想尝一下做“ 明星”“皇帝” 的滋味 ，只  要自己喜欢 、开心就OK ！
　7号人也可能从事多种职业 ，当然也很在意“钱” ，因为那是享受人生的“ 资本” ，他们希望拥   有更好的 、有趣的 、丰富的人生 。事实上 ，7号人可能在攫取资源上比3号人更现实 、直接 ， 因为 ，对3号人来说作为地位和价值象征的“金钱”在7号人这里变成了“实际享受的源泉” ，常  常给别人造成“ 唯利是图”“ 自私自利” 的误会 ，但其实 ，他们往往并非故意 。
我在事业上想法很多 ，不断追求 ，现在分别开了法律服务所 、花店 、烟店 、超市 、心理咨询 室 … …而且都是开好几处 ，自己感到很有成就感 ，多一家店多一份收入嘛 ！我现在正计划准 备开饭店 、足浴点 、彩票店 … … ”
寻求多种选择 、害怕受限
他们相信“一切皆有可能” ！世界因他们而变得更加多姿多彩 。他们的注意力焦点是多纬发散 的 ，怕束缚 ，他们不太会为了一棵树木而丢了整片森林 。各种选择的集合意味着7号人无法  被限制在一件事情上 ，他们脑海中总是有好几件事情同时在进行 ，而且因为这些都是7号人  内心感兴趣的事情 。
他们兴趣广泛 ，什么都想抓住 ，活像一只“八爪鱼” ，对任何有趣的事都兴趣盎然 ，然而当接 触一段时间之后 ，他们可能又发现别的更为精彩的东西了 ，于是又切换频道 ，转而投身于另 一个领域 ，如此一而再再而三地反复 ，例如 ：他们可能心血来潮地迷上养花 ，兴致勃勃地买 来各种盆栽 、水壶和《养花指南》 ，俨然一个“花草专家” ；然而没过多久他们又开始迷上金 鱼 ，于是又花很多钱买来鱼缸 、各种鱼食和不同颜色的金鱼 ；又没过多久他们又喜欢十字
　绣 ，于是又重复了一遍刚才的故事 … …    你也许误会他们是多才多艺 ，其实到最后往往花也 枯了 ，鱼也死了 ，十字绣才绣了一个边就早已被丢弃在一角 。他们看起来好像见多识广 、什 么都懂 ，其实往往是浅尝辄止的“三脚猫”“水面很宽 ，水深很浅” 。甚至我们发现在九型人格的课堂上7号学员不愿意被限制在一个号码上 ，总想体验更多型号 ，他们不喜欢只有一种 ， 干脆说自己是10号人 。
　7号人渴望更多的选择 ，不愿意被束缚 。他们永远想让自己处在一个自由自在的状态 。他们   家里可能有上百张DVD碟片 ，但是其中可能一半从没看过 ，另一半也只是看了三分之一 ；他 们的书架上可能藏书千册 ，枕边 、厕所旁 、客厅甚至厨房都放几本可以随手翻的 ，但很多书 早已蒙上了厚厚的尘埃 ；他们可能有N张银行卡但不去细想哪张透支 、哪张还剩多少钱 ，只  要保证刷卡的时候能刷 ；他们或许也拥有各大餐饮 、KTV 、健身房等消费场所的VIP会员
卡 ；他们也会为自己办理多个手机号码 ，而且看起来这些号码都是那么好记 。他们不见得会 将这些资源充分利用 ，事实上用到30%已经很不错了 ，但他们需要保证自己想要看的时候一 定要有 。



横跨领域的“多面手”
7号人喜欢同时拥有多种选择 ，并且为自己安排后备计划 。他们也善于将风马牛不相及的不  同概念及信息混杂 、联系 、整合在一起 ，以一种超乎想象的方式重新构建 ，组成一个新的连 贯体系 。
　7号人不太善于处理烦琐和细节的任务 ，符合常规的工作方式会让他们觉得受到了限制 、束  缚 ，这样长久下去会让7号人失去兴趣 。他们需要灵活的工作环境 ，单调的环境会让7号人像 枯萎的花朵一般失去活力 。即便从事在别人看来已经十分自由的工作 ，很多7号人还是不满  足于现状 ，觉得压抑 。我们发现7号人会给自己定义很多身份 ，他们可能是我们身边跨学科  的研究者和兼职专业户 。他们善于把各种不同的群体 、活动 、任务以及娱乐消遣搅和在一
起 ，在“大杂烩” 的生活中享受快感 。
把我称作老师是不全面的 ，我能做的远远不止这些 ，我还是非盈利性猎头 、人力资源顾问 、 职业生涯规划专家 、摄影师 、有氧运动爱好者 、网络工程师 … …
自由 、平等 、民主
7号人喜欢自由 ，害怕被限制束缚 。7号人理解的限制也是广义的 ，对他们来讲 ，职务是一种 限制 、身份是一种限制 、称呼是一种限制 、时间是一种限制 、传统也是一种束缚 ，他们会高举颠覆传统的大旗 … …
他们如果为人父母 ，也不愿意受父母这个身份的限制 ，他们会成为孩子的大朋友 ；他们如果 是企业老板 ，他们也不愿意下属称呼他王总 、张总 ，他们喜欢员工直呼其名 ；如果他们是下 属 ，他们对上司也是没大没小 ，讨厌繁文缛节 ，喜欢和领导平起平坐而因此常会做一些冒失
　不得体的事 ；他们如果是组织中的一员 ，就不喜欢那些等级森严 、官大一级压死人的机 构……
　同一件事 、同一个人不可能长期吸引我 ，我恐怕被束缚 ，就算到了迫不得已的地步亦无法下 定决心 。可能这由于我不喜欢尽义务的感觉 ，因为假如真要如此 ，我的自由就会被剥夺了 。
拒绝束缚的职场自由人
他们不喜欢有太多的督促或直接的命令指示 ，最好吩咐一项任务 ，规定大方向 ，具体操作能 够自由发挥 。他们会习惯性逃避朝九晚五的工作模式 ，他们崇尚“用玩的精神工作 ，用工作   的精神玩” 。他们渴望自由而有弹性的工作 ，比如网络编辑 、自由撰稿人 、各类产品代理等   符合他们的口味 。另外 ，一些相对民主 、宽松 、等级观念弱的组织也适合他们 。他们的职业 发展阶梯一般不是直线型的 ，他们中很少有人花几十年从一名普通职员 ，经历主管 、经理 、 总监做到总经理 ；现在很多企业开始尝试“ 轮岗制” ，这个形式很有可能是7号人提出来的 。
我不喜欢在有束缚的大组织中工作 ，如果可以的话 ，我宁愿自己创业 ，因为我总有宏大的梦 想 ，并且向往自由 。
7号人不太适合墨守成规 、等级森严 、例行公事的工作场合 ，比如实验室 、会计事务所 、医 院 、公检法系统等 。他们非常有创造力 ，做事很有弹性 。
我们发现7号群体换工作的概率要远远大于其他型号 ，他们在有限时间里的职业经历往往最  丰富 ，跳槽横跨的领域也最多 ，可能原来从事皮鞋加工 ，后来转行开出租车 ，一年后创业开 广告公司 … …从这个角度 ，我们国家的就业制度由计划经济时代的毕业生包分配制到现在市 场经济的双向选择制 ，对于7号群体真是个利好消息 ！
乐观活泼 、幽默喜气 、快乐崇拜
他们崇尚快乐 ，是最具娱乐精神的一群人 。他们觉得生活本身就应该是一个追求快乐的过    程 ，“生命没有那么多严肃 ，最紧要是玩得开心” ！以至致让很多朋友误会他们是个对生活没 要求的人 ，其实不然 。
虽然 ，我们每个人都追求快乐 ，但对于快乐的理解各不相同 ，7号人追求的是那种激情兴
奋 、自由自在 、没有烦恼 、天天开心的日子 ，他们会让生活的天空每天阳光明媚 、彩虹高
挂 。他们是当之无愧的乐天派 ，神采飞扬 ，他们可能整天嚷嚷要减肥 ，但又忍不住会大吃大 喝 ，他们的理由理直气壮 ：“不吃饱哪有力气减肥呢？”于是 ，减肥计划夭折了 。
他们不愿意记仇 ，因为他们不愿意记住那些不开心的事情 ，常常是“好了伤疤忘了痛” 。他们 认定“与其品尝回忆的痛苦 ，不如尘封痛苦的回忆” ！如果因某事生气了 ，一句温柔的话 、一 杯奶茶 、一盒巧克力 、一本好书 、一个邀请电话 ，就能让他们的烦恼在刹那间烟消云散 。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我乐观活泼 ，哪怕暂时没有工作 ，穷得一分钱没有 ，我还是觉得天不会塌下来 ，即便去讨饭 也会觉得蛮好玩的 。
富有童真童趣的“开心果”
　7号人害怕重复 、简单 、乏味的工作 。假如让7号人日复一日 、年复一年地做那些按部就班 、 不需要创意就能做的工作 ，哪怕这件事情很容易 ，甚至收入很丰厚 ，这对7号人来讲也都是   件非常痛苦的事情 。他们可能仅仅因为“没有意思”而放弃一份高薪的工作 。“太闷 、太枯
燥”是7号人最无法忍受的 ，他们需要出来“透透气” 。
他们的骨子里有“ 幽默细胞” ，擅长活跃气氛 ，在娱乐圈 、演艺圈有很多7号人 。喜剧演员 、
娱乐节目主持人 、魔术师等都是7号人不错的职业选择 。有一些7号人具有表演天赋和喜剧作 家的气质 ，他们中也出了大量的喜剧作家 、笑星 、脱口秀演员和模仿秀演员等 。
调动气氛 、热衷社交
7号人的另一个明显的特征就是特别风趣并善于调动气氛 ，热衷社交 。有7号人的地方往往比 较热闹 ，有笑声 。很多7号人常常活跃在老友聚会 、生日派对等活动的现场 ，只要有7号人
　在 ，聚会的气氛就会很热闹 ，大家玩得也会很轻松开心 。因为7号人一旦感知发现聚会气氛  沉闷的时候 ，他们往往会熬不住 ，首先站出来搞个小游戏 、讲个小笑话等调动一下大家的情 绪 ，活跃一下气氛 。如果无法调节沉闷的气氛 ，他们也会选择提前撤离 ，因为或许同时在另 外一个地点有另一群人正在等着他 。因为对于7号来讲 ，处在“沉闷” 的气氛里会憋得透不过   气来 。
热情洋溢的“万人迷”
他们讨厌死气沉沉的工作氛围 ，他们身上总是洋溢着快乐 ，他们所到之处几乎都是笑声一
片 。7号人无论是与人交流还是在工作的时候 ，都喜欢一种轻松的状态和氛围 。7号人比其他 类型的人往往更活跃 、开朗 。他们总是用快乐去感染别人 。
　由于7号人喜欢广交朋友 ，广结人缘 ，喜欢和自认为有趣的人打交道 。因此 ，公关 、产品销 售 、传媒 、人力资源管理等是个不错的选择 。
如果7号人从事人力资源管理工作 ，他们可能会倾向于组织策划员工活动 ，激发员工工作热  情 ，比如负责培训 、员工关系 、企业文化等方面 ，而对于考勤 、缴纳保险 、档案整理等例行 公事的模块不感兴趣 。
“ 口腔特质”  、合理化 、破框去限
7号人有一种显而易见的“ 口腔特质” ，他们感兴趣的很多活动都跟嘴有关 ：谈话 、吃零食 、
　喝酒 、讲笑话 、聊八卦等是他们生活中的典型活动 。如果有可能 ，这些常常同时进行 。可以 这么说 ，在所有人格类型中 ，7号人是最爱讲话也是最健谈的 ，他们是典型的“话唠” ，他们   口无遮拦 ，会把所有闪现在脑中的话一倾而出 ，不管当时是否得体和适宜 ，往往事后会后悔 自己的唐突和过于直接 。
7号人十分擅长合理化 ，他们拥有强烈的阿Q精神 ，对已经发生的任何事情都能找出其合理性 ，以避免陷入各种痛苦 、局限和折磨中 ：如果他们手机弄丢了―“太好了 ，旧的不去 ，新   的不来 ，终于可以换新的了” ；如果他们失恋了―“天涯何处无芳草 ，何必单恋一枝花” ；如   果他们被炒鱿鱼了―“是老板没眼光 ，这样的公司不去也罢 ，我可以找到更好的工作” ；如果  他们生病了―“太好了 ，我早就想有一个长假好好休息了” 。他们永远能为自己的行为找到最  让他们开心的理由 。他们不喜欢受约束 ，就是做了不好的事情 ，也很少会有罪恶感 ，经常不 认错 ，因为“那是我不小心做的”“那样做是有理由的”“谁叫你们之前没有提醒我”“反正已经这 样了 ，把我杀了也没用 ！? ? ?
　7号人有强烈的“破框”意识 ，就是不能被你限制住 、“框住” ，如果你教育他 ，你应该A 、B 、 C ，他们可能加上D和E以后再反驳给你 ，就是不能被你“框住” ，他们反应很快 、思维敏捷 ， 往往逆向和多元的思考 ，巧舌如簧 ，让人晕头转向 ，他们也很得意于他们的“聪明” 。
能言善辩的“谈判专家”
敏捷 、“逆向破框” 思维加上丰富的语言天赋会让7号人在从事公关 、节目主持人 、销售谈
　判 、律师 、脱口秀表演等职业上优势尽显 。他们往往成为辩论会上妙语连珠的“最佳辩手” 、 生意场上据理力争的“谈判专家” 、法庭上“舌战群儒” 的“麻辣律师” 。如果你是7号人 ，记得   挖掘你这方面的天赋和潜能哦 ！
7号性格类型的“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作能否持续激发我的兴奋和激情？
（2）这份工作能否提供足够自由的时间？
（3）这份工作是否拥有足够丰富的变化？
（4）这份工作是否允许我创造出多种可能性？
（5）这份工作的工作方式是否有足够的弹性？
（6）这份工作是否能让我在社交网络中如鱼得水？
（7）这份工作的工作氛围是否轻松 、平等？
表8C1是7号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是7号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一 般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表8C1 7号性格类型的潜在优势与适配职业对照表


请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的7号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的7号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的7号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的7号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出7号的格子――静能生慧 ，拒绝浅尝辄止
以下是7号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了7号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于7号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 。
性格陷阱 ：自我感觉超好 ，盲目自恋
破解点睛 ：最大的问题是觉得自己没有问题
他们常常对自己的聪明伶俐沾沾自喜 ，自信乐观无可厚非 ，但凡事过犹不及 ，过度自信就会变得自大自恋 。7号人是九型人格中最具有“水仙花”情节的群体 ，他们容易高估自己的能
　力 ，平时自我感觉良好 ，不 ，可以说是自我感觉超好 ！“我很聪明 ，你们真是太笨了 ，这个 都不会啊？”“大家都认为我很不错 ！”“嗯 ，我其实还是蛮漂亮的嘛 ！”他们往往认为自己是 天生的“优良品种” ，但也常常容易“聪明反被聪明误” 。
7号人必须小心 ：盲目乐观很可能是你用“ 阿Q精神”合理化的产物 ，并非真实的 ，乐观是好   的 ，但如果为了逃避问题和责任故意制造“春风” ，就会滋生新的问题 ，“没有问题”恰恰是最 大的问题 ，如果不能脚踏实地地面对问题和责任 ，那么你相当于在“预支快乐” ，你将为自己 的未来积累更多的问题 ，到那时 ，恐怕就要欲哭无泪了 ！不要以为你的逃避很“聪明” ，真正 的“聪明”是直接面对问题 。
性格陷阱 ：易冲动兴奋 ，头脑发热
破解点睛 ：静能生慧 ，世上没有“后悔药”
“冲动是魔鬼” ，7号人常常容易被有趣的事情吸引而一时冲动 ，7号人常常被冲动和鲁莽限制 了他们的自由 。
如果你是7号人 ，你必须明白 ：你脑中很多跳出来的想法虽然新鲜有趣 ，让你亢奋 ，但往往  是不成熟的 ，当你冲动的时候 ，你的自由已经被“冲动”剥夺了 ，你看似在追求你想要的 ，其 实早已把自己囚禁在牢笼中 ；如果能养成观察自己的冲动 ，而不是屈服于自己的冲动的习    惯 ，你就越能与你的冲动分离 ，越能把注意力集中在真正对自己有好处的事情上 。建议7号  人通过一些慢的 、静的活动来修炼自己的“定力” 。
　性格陷阱 ：一心多用 ，欠缺专注 ，健忘 破解点睛 ：浅尝辄止反会让你错过更多
　当7号人只专注一件事的时候 ，内心往往还挂念着其他选择 。他们的生活常常上演“挖井取  水” 的故事 ，开始挖一口井 ，没挖多深发现没有水 ，于是就在旁边开挖第二口 、第三口 、第 四口 … …结果每口井都挖不深 ，到头来“竹篮打水一场空” 。
在人际关系方面 ，7号人虽然朋友很多 ，而实际上他们绝大多数只是泛泛之交 ，许多7号人从 未真正挖掘过对方内心深处的感情世界 ，只停留在“玩伴” 的阶段 。
如果你是7号人 ，你需要学会欣赏安静 ，享受单独 ，减少让电视机或者音响持续不断地吵吵  闹闹来分散你的注意力 ，让你免于焦虑 。如果能在较少的刺激中生活 ，你将逐渐学会信任自 己 ，反而获得更多快乐 。无论你做什么 ，即使你做得比以往少 ，你都能感到那份内在的满
足 。深度体验一件事 ，往往比肤浅体验十件事更有收获 ，不要为了“数量”而牺牲“质量” ，沉 下心去 ，那不会“ 限制住你” ，你反而要打破的是“我无法只做一件事” 的大魔咒 。即使一个人 拥有世界上最神奇的体验和无限的珍宝 ，如果没有从内心深处真正去“ 内化”它们 ，那也只是 穿肠过的“酒肉” 、一吹就灭的“彩色泡泡”而已 ，无法带来本质的幸福快乐 。
性格陷阱 ：“三分钟热度” ，“虎头蛇尾” ，缺乏恒心
破解点睛 ：美好的事物需要更多时间去体会 ，好戏往往在后头



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　7号常常很容易兴奋地开始一个计划或者一件事情 ，并乐观地将这个计划吹得天花乱坠 ，真   正执行的时候往往难以坚持贯彻到底 、容易虎头蛇尾 、半途而废 ，最后让别人收拾烂摊子 ， 他们还会找一大堆理由将其合理化 ，如“我要走了 ，我还有更重要的事要做 ！”“现在不是最   好的时机 ，停止恰恰是最好的前进 ，等我有空的时候再处理 。”“我想做 ，但是谁叫你不给我 机会的呀？”他们往往是出色的起跑者 ，但不容易冲到终点 ，因为他们的注意力早就飞到九   霄云外了 。
如果你是7号人 ，你必须明白 ：总是在憧憬未来 、活在未来 、逃向未来 ，你将一再失去目前 唾手可得的经历 ，你可能永远都难以感到满足 ；学会“落地” ，而不是停留在各种令人亢奋
　的“可能性” 中 ，那些“可能性”就像五彩斑斓的“肥皂泡” ，看上去很精彩 ，可是风一吹就全破 了 ，这就是你这位“聪明人”想要的人生吗？好戏往往在后头 ，坚持下去你将为你的人生赢得 真正真实的精彩 ！
性格陷阱 ：屏蔽痛苦 ，逃避责任 ，爱找借口
破解点睛 ：痛苦是个“高利贷” ，你迟早是要还的
　7号人往往能言善辩 ，他们善于将他们惹的祸巧妙地推到别人的身上 ，以逃避内疚 。他们极 其“聪明” ，会像泥鳅一样从你眼皮底下滑走 ，让你抓不到“小辫子” 。有时候明明是他们的   错 ，但在他们的巧舌如簧下 ，结果反而让对方感到内疚 。
其实7号人的焦虑感并不比5号和6号少 ，只是他们通过“胜利大逃亡” 的方式 ，追求各种体
　验 ，就是不让自己停下来 ，甚至不让自己有空隙（同时做很多事） 。他们的一生都在逃离各 种不开心 ，看起来很开心的他们 ，内心却有无比的焦虑 ，他们往往表现得有多亢奋 ，内心就 有多焦虑 。7号人不像5号和6号那样定期面对和处理自己的焦虑 ，因为无意识逃避的天性 ，
使他们离开自己的心灵和感受太久 。其实7号人对痛苦最为敏感 ，只是他们逃跑的速度之快 让他们看起来没有痛苦 。当7号人真正感到焦虑时往往不知道如何面对 ，处理不好后果也更 严重 。
如果你是7号人 ，需要立即行动起来 ，培养自律的习惯 ，好记性不如烂笔头 ，请将手上正在   做的和脑子里计划要做的事情一条一条记录下来 ，按照轻重缓急四个象限排一排 、捋一捋 。 同时建议多做腹式和扩胸式呼吸 ，多多感受自己的内在 。“春风” 固然好 ，但是如果总是用自 己强大的思维制造“春风” ，痛苦就会越积越多 ，最终让你无路可逃 。最聪明的做法是 ：尝试 接受痛苦 ，体验痛苦 ，人生就是苦乐参半的 ，作为一个体验主义者 ，如果只体验快乐 ，那么 岂不是只活了人生的一半？
　性格陷阱 ：害怕限制 ，自由放纵 ，没大没小 破解点睛 ：没有约束 ，就没有真正的自由
　7号人喜欢自由 ，有时候不太顾及身边人的感受 ，大大咧咧 、风风火火 、心直口快 、自由放   任的风格常常在不知不觉中得罪了身边的人 ，而他们自己却浑然不知 。当得知别人对他们很 生气的时候 ，他们往往一脸无辜 ，感到莫名其妙 。聪明的7号人难道会不明白自由和约束其 实是一个硬币的两面？没有约束就没有真正的自由 。创造多种积极的选择和习惯性避开所有 的烦心事这样的模式本身就是一种限制 。没有人能够真正剥夺你的自由和选择 ，恰恰你不顾 一切追求自由本身才是对你自由的最大限制 。如果你愿意信任生命 ，直面痛苦 ，深化经验 ，


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　你就能够成为真正自由快乐的人 ！ 性格陷阱 ：贪多求全 ，过度享乐
破解点睛 ：“节制”带来更本质的快乐
7号人贪多求全 ，过度享乐 ，只要有人邀约 ，提供享乐的事 ，往往是来者不拒 ，甚至即使已 经筋疲力尽 ，居然还能立刻重燃热情 ，他们不想“错过一切有趣的事情” 。于是 ，他们的时
　间 、体力和精力就这样被无聊地消耗 ，没有时间和精力去做有目标 、有计划的行动 ，为社会 造福 。
　7号人一生需要修炼的是“节制” 。不要强迫自己在此刻就要拥有一切 。从“过了这个村就没有 这个店” 的魔咒里走出来 ，现在没有得到即刻的满足 ，只能说明时机未到 ，你想要的那些诱   人的东西 ，如果是你的 ，明天仍然能够得到 。大多数的好机会将会再次光临的 ，那时 ，你也 会处于更好的位置 ，去辨别哪些机会是真正的好机会 。
　7号人常常是吃着碗里的 ，看着锅里的 ，还想着另外的 … …如果总是沉迷于“下一次还会去哪 里玩” ，那么你就失去了此刻的深刻体验 ，“这个玩过了 ，再看看别的”这本身就是一个最大   的魔咒 ，贪多的你得到了“数量” ，失去的是“质量” 。我们建议7号人“节制”不是说要放弃丰   富的梦想追求 ，过贫瘠 、枯燥 、单调的“苦行僧”生活 ，囫囵吞一大碗枣子与细细品尝一个枣 子 ，真正有味道的是后者 。因此 ，“节制”是让7号人信任生命 ，不要那么紧张“错过更多” ，
　否则你会在浅尝辄止中错过真正精彩的人生 。经历过却又好像从未经历 ，享受过却又好像从 未享受 ，这才是最大的遗憾 。
　性格陷阱 ：主观武断 ，习惯性打岔 破解点睛 ：“倾听”带来新精彩
7号人的讲话速度是非常快的 ，口吐莲花 ，就像打机关枪 。曾经听过一个7号朋友的分
　享 ：“其实我说话的速度远赶不上我思维的速度 。”他们是受这种思维速度的驱动 ，语速才这 么快的 。但即便这样快 ，7号人还认为远远没有表达出他内心里面真正想要表达的意思 。一  个人说得多了 ，倾听别人的时间就自然少了 。口无遮拦者都是只管自己说得爽 ，不管别人听 的心情 。同时 ，7号人还容易打岔 ，扯到别的话题 ，或者把别人拉到自己感兴趣的话题上 。
　有句名言送给7号 ：上天给我们两个耳朵一个嘴巴 ，就是要我们多听少说 。言多必失 ，倾听  也会带来更多乐趣 。没有人喜欢主观 、武断的人 ，你的习惯性打岔往往让别人觉得无所适    从 ，认为你缺乏教养 ，觉察一下 ，你到底在害怕什么呢？是什么让你自以为是？“倾听”能拓 展你的思维 ，看到新的角度和不一样的精彩 ，一味自以为是 ，自恃“聪明” ，只能带来狭隘 、 愚昧和他人的憎恶 。
总结
如果你是一个7号人 ，当你尽力发挥出你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步 走向7号人的最高境界 ：渴望发展自己 ，做一个“有生产力” 的人 ，讲求实际的 、多才多艺
的 、热爱交际的 、万事通 、高产 、快乐 、热情 、活泼 、自信 、未来导向 、热情的 、大胆 的……


第四节 我的性格我的路――自由自在的职业 ，时刻新鲜的感觉
案例1 自由自在的职业 ，时刻新鲜的工作――7号性格律师的职场之路自述
大学时候我学习的是理科 ，高考时候我成绩很好 ，完全可以上清华 、北大 ，我选择那所大
　学 ，主要是喜欢宣传图片上面的绿化 。毕业分配时 ，人事局让我在两个企业中做选择 ，一家 效益比较好 ，另一家专业比较对口 ，我一时难以取舍 ，便决定听天由命 ，用一枚硬币 ，决定 了我工作后的第一家单位 ，在企业里面的技术科工作 。科长很死板 ，我不是太喜欢他（当
　然 ，他也不是太喜欢我） ，副科长看着比较顺眼 ，于是 ，在不到一个月时间里 ，我便决定参 与副科长分管的新产品开发工作 ，而且 ，新品开发不同于工艺管理 ，我可以比较自由地安排 时间 ，在上班时候也可以出厂门 ，去图书馆查资料或者以此为由偷懒 。副科长很了解我 ，安 排别人一周的工作量 ，给我只有2~3天 。他说 ，反正我做事快 ，给我时间多了 ，我还是浪
　费 ，只要我按时完成任务就行 。他对我很是宽松 ，我也觉得蛮开心的 。对我而言 ，这家企业 谈不上专业很对口 ，但是 ，我学习能力很强 ，很快适应了工作 ，虽然有时候上班不准时 ，但 是兴趣来了 ，半夜三更不睡觉也是常事 ，从来也没有要求过加班费什么的 。在两年时间内 ， 我先后开发出好几种新产品 ，从试制样品 ，到小批量试产都没有问题 。但是 ，当时的厂长认 为现有产品足以让企业赚钱 ，就没有批准我的新品进行生产 ，图纸束之高阁 ，我觉得企业领 导缺乏战略眼光 ，也觉得自己的心血白白浪费 ，便感到有点心灰意冷 。
　偶然的机会 ，我得知了有招干考试（相当于现在的公务员考试）的机会 ，便和副科长沟通 ， 他虽然舍不得 ，但是也支持我离开 。我小时候就喜欢看侦探小说 ，便想报名考警察 ，但是当 年不招警察 ，我就报考了同样有大盖帽的法院（当时是20世纪80年代 ，不是很明白法院到底 干什么的） 。虽然我没有学过法律 ，但是 ，花了半个月时间恶补 ，终于如愿以偿 ，以第一名 的成绩考入法院 ，成了一名书记员 。在我看来 ，3年内成为审判法官是看得见的前景 。
　到法院后 ，领导让我做内勤 ，相当于领导秘书（当时那个年代 ，法院里面文凭高一点的也就 是大专生 ，我这样正牌的本科生几乎没有 ，领导让我做内勤 ，认为我文化功底好一点也是考 虑因素） 。我不太喜欢 ，因为我性格外向 ，很希望跟着办案的法官经常出去跑 ，不想成天坐 在办公室面对文件和领导 。虽然多次和领导提出换个外勤的工作 ，单位不少女同事特别想做 内勤 ，愿意和我调换 ，但是 ，领导就是不同意 。他说 ，我总是坐不住 ，不利于我的全面成
　长 ，等我有朝一日能够坐得住了 ，反而可以将我外放 。我听了也是哭笑不得 。后来 ，我慢慢 发觉 ，法院很死板 ，周一政治学习 ，周末业务学习 ，各种各样的文案工作搞得我浑身不得
劲 ，远不如搞技术那样自由自在 。
　于是 ，在两年以后 ，我决定辞职 ，并应同学之邀 ，去外地一家电子工程公司 ，做起了电子工 程师的工作 ，并且主动要求不坐办公室 ，去工程工地上做现场技术工作 。工地不断变换 ，我 也就经常接触不同的项目 ，做着相似但不完全相同的工作 。在不同的地方出差 ，接触不同的 人文和自然风光 ，心情一直不错 。
　几年以后 ，因为家庭的原因 ，也因为老板太抠门 ，我回到家乡 。进了一家服装公司 ，从事商 检 、报关等工作 ，并组建国际贸易部门 。组建好以后 ，我申请换个部门 ，去我上大学的地方 ―武汉成立了分公司 ，我全面负责分公司工作 。一年以后 ，全国的六个分公司有五个全面亏 损 ，只有武汉分公司大幅度赢利 。但是 ，公司说 ，我们分公司的赢利是建立在多处违反公司 政策和制度的基础上的 ，因此 ，将我调回总公司 。领导找我谈话 ，肯定了我的能力和财务清 白 ，准备年后重新安排一个合适的中层领导岗位 。拿了正常的年终奖后 ，我便离开了该公



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

司 。事后听说 ，武汉分公司人员全部辞职 ，一年后 ，分公司撤销 。
我觉得自己人缘挺好的 ，虽然有很不喜欢我的人 ，但是喜欢我的人也不少 ，投缘的人能成为
很好的朋友 。有好几个朋友 ，是法院以前的同事 ，他们劝我考个证 ，利用法院的人脉资源 ， 做个律师 ，我觉得眼前一亮 ，于是再次利用自己学习能力强的优势 ，考取了《律师资格
证》 ，从1995年开始 ，做了一名律师 。
　现在我和别人合伙 ，有着一家自己的律师事务所 。十多年来 ，办理了形形色色的案件 ，工作 一点儿也不乏味 。关键的是 ，时间基本都是我自己控制 。喜欢的人就多接触 ，不喜欢的就少 答理 ；感兴趣的案件就接手处理 ，不感兴趣的就推开或介绍给别的律师 。律师没有固定的收 入 ，我不知道下个月收入如何 ，也不知道明年会怎样 ，但是 ，未来的这种不可预知性 ，我倒 是很喜欢 。多年来 ，我承接的案件中 ，经常会提出一些相当新颖的观点 ，剑走偏锋赢取胜
利 ，法官们也愿意和我探讨新类型的法律问题 。
我和同事之间绝大多数处得很好 ，极个别的 ，我看不惯 ，就很少来往 。我太太经常批评我 ， 说我太随心所欲 ，也太情绪化 。无论怎样的客户或同事 ，都应该好好相处 ；人家找来的案
件 ，都应该接收 ；干工作应该更多计划性 ，要更加踏实和勤奋 ，诸如此类 。我知道她说得很 对 ，也在调整自己的一些行为和习惯 ，并有了一些成绩 ，但是长效不明显 。
我觉得 ，律师这个职业真的适合我 。或者说 ，我真的适合律师这个职业 。 案例点评 ：
生动活泼的职场自述让我们对7号主人公的“ 自由职业生涯”有了很鲜明的印象 ，因为喜欢“宣 传图片上的绿化”就报考学校 ，又用“投硬币”来决定自己的职业生涯选择 ，用如此随意的方  式作如此严肃的决定 ，恐怕也只有7号人才干得出来吧 。
　主人公多次换工作 ，每一次职业经历似乎都能找到一些共同点 ，似乎都在寻求自由自在 、生 动有趣的人生体验 ，“主动要求不坐办公室”“在不同的地方出差 ，接触不同的人文和自然风   光”“各种各样的文案工作搞得我浑身不得劲 ，远不如搞技术那样自由自在” … …可见 ，自由   和兴趣在他们的职业生涯中扮演着十分重要的角色 。他们喜欢挑战 ，接受各种新体验 ，主人 公的整个职业生涯历程似乎是一路“玩”过来的 。
　目前主人公十分享受他的律师职业 ，从最后一段的“7号式”表达就可以看出来 ，目前的工 作“ 时间基本是我控制”“不可预知性”“形形色色的案件”“新颖的观点”“剑走偏锋赢取胜
　利” … …我想 ，这种“ 自由自在的职业 ，时刻新鲜的工作”正是为7号人定做的 。如此强的职业 幸福感 ，是否让你羡慕了呢？祝本书所有的7号读者都能找到如此精彩 、丰富 、自由 、有趣  的工作 。
案例2 从“平民”到“平民”――7号性格营销总监的职场之路自述
本人自大学毕业被分到当时数一数二的事业单位 ，和同学一起被分到当时地位效益都属第一 的部门 。可因为早已对互联网听说一二 ，也觉的在那个部门没什么意思 ，故请缨到了一个不 济的部门 。记得管人力资源的老师惊问 ：是否确定？我很肯定地点头并心生不屑 。当大家高 高兴兴地去报道时 ，我却来到了偏僻而繁忙的部门 ，开始了一段艰辛的职业之路 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　一年后就开始建设 ，因当时部门人手少 、无经验 ，都需我们员工自己动手 ，装电缆 、机柜 、 电源 、布线 、焊接头等 。记得自己某天焊接时 ，总是虚焊 ，乃至焊了十次 ，线序总是记错 ， 挑好的线只好拆开重做 。记得一次挎着小包骑车去排障 ，在路上被老公看见了 ，他心疼说何 苦 ，不如换个部门 ，可我都咬牙坚持了下来 。现在回想最难的不是那段时光 ，而是当接手建 设全省的网络时 ，跟着承包的公司一个一个点跑 ，当开始做网管时 ，海外公司撤离 ，徒留一 本厚厚的英文说明 ，自己在机房拿着字典一点一点地啃 ，那个时候反而生了一种勇气 。随着 时光推移 ，工作步入正轨 ，开始厌烦了和机器 、网络打交道 ，而且自己生性懒惰 ，总是迟
到 、早退 ，总觉得不自由 。
　随着单位的机制改革 ，也由事业单位变成了国企 ，而市场的机遇也给了自己一个机会 。记得 那年 ，局长带着网管们来到科技公司 ，已经安逸惯并且不善交际的同事们都不愿站出来进行 沟通 ，我被一种莫名其妙的推力推动着 ，其实我也知道领导在私下关注着我们每一个人的表 现 ，我克服了当时的恐惧和紧张 ，迈出了自己的第一步 ，也是单位的第一步 ，于是我也成功 转型 ，从一个技术人员到了市场前线 ，继而被这位领导推荐到了省公司协助新领导组建省级 的市场前线部门 。
在组建时期 ，我也常常欣喜 ，不是为了旁人说的升到了省级公司 ，也不惧辛苦 ，高兴的是又 一新的挑战来到了 。于是开始学习制定流程 ，学习建立法律模板 ，学习客户关系的建立 ，学 习如何做市场 。记得领导交办要制作流程时要求用VISO ，虽自己根本不清楚那是什么 ，但   应承下来明日如期提交 ，开始查资料 ，开始制作 ，开始自学 ，自己在单位熬了一夜 ，居然也 不怕 ，反而是时而生气发脾气敲打电脑的声音响在空空的办公室 ，第二天领导恰巧第一个来 到单位 ，看到我就明白了 ，而自己看到上交的文件 ，也开心得不得了 。领导也很赏识 ，可我 却总是坏脾气 ，直言不讳 ，甚至还和领导吵架 ，在工作努力之余 ，得到客户的好评 ，却也在 单位落得了桀骜不驯的名声 。
随着部门的日益扩大 ，自己也更换为中层管理者的身份 ，在带领队伍的过程中 ，很爱惜下
　属 ，却也时时斥责 ，总是在工作中要求完美 ，强势领导也自知有人敬重 ，有人不满 ，有人害 怕 。而在和直管上司领导的相处中 ，也是多有不快 ，总是认为领导的能力不如自己 ，而对待 各级领导也是不趋炎附势 、不奉承 ，每次开会时也直言不讳 ，毫不尊重领导 。但员工还是对 自己比较尊重 ，我想也是因为我很关照他们 ，甚至是不怕领导不怕政策 。在日常工作中 ，我 可以自己做主给他们放假 ，也会带着他们到茶馆开工作会 ，还会带着他们烧烤 ，有了任何名 誉 ，我会为他们争取 。在绩效上 ，干得好 ，拿得多 ，认为干得不好的 ，会下手较重 ，但也不 会在他们面前有领导的架子 ，甚至是心疼大家 ，会违章把办公室开设茶歇一角 ，吊沙袋让大 家可以打击出气 。另外 ，我还让大家可以根据自己兴趣爱好定期和大家分享 ，不限题材地鼓 励大家 ，喜欢带领大家做头脑风暴 ，口头禅是“快乐工作 、快乐生活” ，并以此作为部门的工 作原则 。每次遇到项目时 ，都会亲力亲为 ，和大家共同甘苦 ，但很具体的数据类工作就会交 由他人来做 ，并且时间过长时 ，就会分工给大家了 ，因为不喜欢在一个项目上耗费自己太多 精力 。现在这个工作已经干了十二年了 ，虽然轻车熟路 ，但却越来越不喜欢 ，越来越厌烦 ， 开始常常不上班 ，同事建议不干但到单位晃着 ，因为国企这样的人还是有的 ，可自己的个性 却做不出来 ，不干就不去 ，有时去了也会不自主地干到完美 ，然后就更加郁闷 ，再次陷入对 工作的厌烦 。
我现在发现 ，我对领导职务 、权力什么的都不感兴趣 ，我现在又放弃领导职务了 ，哈哈 ，从 前台到后台了 ，没职务 ，收入也下降了很多 ，我觉得钱和权都是外在之物 ，我只要开心就
好 ，我的职业生涯好像都是在一个平面上转 ，目标不是往上往高了去发展 ，关键的是兴趣 ，



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

是新的领域 ，是能勾起我好奇心的东西 。 案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据7号性格的知识点 ，分析主人公的几次职业变动与7号性格的关 系 ？
2.如果你是7号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业规划困惑的7号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第九章 8号 ：领袖型
　在我们生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最强硬的一群 ：
他们伸张正义 ，打抱不平 ；他们敢作敢为 ，虎穴担纲 ；他们独立坚强 ，爱憎分明 ； 他们真实直接 ，豪爽义气 ；他们铁骨铮铮 ，侠骨柔肠 ；他们大气磅礴 ，开天辟地 ； 他们 ，被称为“永不卸甲的钢铁战士 ” ，在弱肉强食的世界里拼搏厮杀 ；
他们 ，也被称为“侠肝义胆的英雄” ，常路见不平一声吼 ，遇强更强 ，遇弱护弱 ； 他们 ，还被称为“铿锵玫瑰”“霸王花”“大哥大” ，充满改天换地的豪情壮志 ；
他们的一生充满战斗的气息 ，率领“千军万马” 闯出自己的天下 ； 他们具有坚强不屈的挑战精神 ，信奉“爱拼才会赢” 的人生哲学 ； 他们相信“两强相争勇者胜” ，践行着真正的“亮剑精神” ；
他们 ，借斗争来彰显自己的实力 ；他们 ，用力量来诠释公平公正 。
然而 ，他们身上的霸道 、掌控欲 、好斗往往难以被真正理解和欣赏 ；由于过于外露自己的霸
气 ，常常让周围人感受到强烈的侵略性 ；他们捍卫自己当家做主的尊严 ，却可能被误解
为“暴君”和“莽夫” … …但是 ，他们永不放弃“我是强者” 的信念 ，永远怀有一颗“不可战胜” 的 心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的人生仿佛是一部气势恢弘的战争片 ！ 他们信仰“我强故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之8号（别称 ：权力型 、保护者 、控制型 、支配型 、领袖型 、掌控型等）  。
第一节 走进8号的世界――侠肝义胆 、爱憎分明的“李云龙”



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

8号性格基本理论
童年背景 ： 8号人在童年时代常常感觉受到了不公正的待遇 ，被欺负却未被保护 。
早年认同 ： 从此 ，8号的孩子开始认为这个世界是充满挑战的 ，获得爱的最佳方式只能靠自 己 ，发展自己的力量 ，勇于发表自己的看法 ，要坚强 ，要相信自己的能力 ，于是他们学会了 让自己拥有钢铁般的意志力 ，以对抗任何脆弱的情感 。从此 ，他们逐渐变得极度自信 ，坚信 自己具备战胜一切挑战和困境的绝对实力 。“这个世界上难道还有谁比我更强大？?
　防御盾牌 ：  为了成为一个强者 ，他们否定软弱 ，强烈坚持自己的意见 ，或通过自己的力量 拼搏 ，掌控自己的处境 。
核心价值观 ：     我要运用我强大的自信和意志力战胜环境和对手 ，独立自主 ，让自己更强 大 ，成为不可战胜的强者 ，以掌控外部世界 ，保护我的“地盘”“我的人” 。
注意力焦点 ： 与权力有关的人和事 。
性格关键词 ：          自信 、果断 、喜好主导一切 、豪爽大气 、从容不迫 、意志坚强 、挑战对
抗……
关键动机 ：  依赖自己 ，抗拒软弱 ，彰显自己的实力 ，想控制他人 、主宰环境 ，渴望不可战
胜 。
图解8号性格的动态变化



成长升华（放松）8J2 ：“ 刚柔相济真强大 ，大度济世显力量 。”侠骨柔肠 ，慷慨而乐于助
人 ，有理想抱负 ，能济世为怀 ，肯真诚和体贴地去关心别人 ，以笑容和爱心去缓和暴躁而冲 动的心态 。
　退化陷落（压抑）8K5 ：“屡战屡败落平阳 ，无奈闭关虎修翼 。” 固执倔强 ，远离人群 ，躲回 城堡闭关修炼 ，期待东山再起 ，会对人盘算 ，以自己的论据去强迫人就范 ，有时会扮专家 。
如何认出8号性格?――“望闻问切”


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




第二节 点亮8号的光辉――性格解析与职业规划点睛
扩张欲 、不计后果 、敢打敢拼
在8号人的字典里是没有“难”这个字的 ，他们坚信 ：爱拼才会赢 ！我的命运我做主 ！他们属   于卷起袖子实干的人 ，他们敢说敢做 ，直来直去 ，他们讨厌那些纸上谈兵 、只讲不做或满腹 经纶而没有实际行动的人 。如果8号人设定了目标 ，他就会带领一群人奋力冲向这个目标 ，
　而且那种坚定的决心 、敢打敢拼的精神和勇往直前的力量 ，往往能够使得他们冲破重重艰难 险阻 ，达到成功彼岸 。即使在冲向目标的进程中遇到了挑战和障碍 ，8号人的解决方法仍然  是直来直去 ，不太会变通 ，也不太会迂回 ，他们用实力说话 ，“逢山开路 ，遇水架桥” 。如果 8号人作为一个团队的领导者 ，他们做事喜欢大刀阔斧 ，不喜欢拖泥带水 。有时候为了达到  目标 ，可能会很多时候也不计后果和成本而付出直接惨重的代价 。有时仅仅是为了消灭对方 的嚣张气焰 ，出这口恶气 ，哪怕自损一万仅能杀敌一千 ，也要拿下这个“ 阵地” 。
许多8号人年幼时常常是村里的“孩子王” ，他们也许在为正义而战的伪装下加入帮派打架斗


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

殴 ，他们也可能是学校里反班主任 、反校长的“平民领袖” 。尽管他们中很多并不是学习成绩 优秀的那种 ，但往往是在同学中最有威信的 ，成为“大哥大”“大姐大” … … 当然8号人也可以   在学校表现优异 ，他们要么在“ 白道”上混出名堂 ，例如成为握有大权的将军 、元帅 、成为商 界精英或政治强人 ，当然也有可能在“黑道”上当老大 ，成为威震一方的“保护伞” 。
　小时候 ，有调皮男生逃课 ，我会冲到他家去把他揪出来 ；被小混混打了 ，我会带人去找回面 子 ；上课骚扰老师的男生 ，我只要一个眼神 ，他就噤若寒蝉 。
我小时候经常被人欺负 ，有一次被一帮人打到家门口了 ，老爸跟我说 ：“打出去 ！别没出
　息 ，就算把家里房子卖了赔给人家 ，也支持你 ！”从此 ，我就站立起来了 ，把局势扭转了过 来 ，后来越来越少人欺负我 ，他们都怕我了 ！
反正我的企业就是一定要做大做强 ，至于做到什么程度才算大 、才算强 ，我不一定有一个固 定的标准 。但是总的来说是一定要把企业做强 、做大 。
我才不怕挑战 ！讲理 ！够义气才重要 ，不高兴就放马过来 ，谁怕谁呀 ！ 开拓实业的“冒险大王”
　8号人喜欢冒险创业 ，所以可能会大起大落 。他们不畏艰苦 ，喜欢开拓性的事业 ，例如将一  个新产品投放到一个新的区域市场 ，即使他们一生挣不到大钱 ，但由于实干 ，有强烈的驱动 力 ，所以成为“暴发户” 的例子也屡见不鲜 。8号人常常也是很棒的谈判者或交易中介人 ，因   为他们能承受压力 ，可以对别人说“不” ，同时他们也能屈能伸 ，只要能达到目的 ，可以进
攻 ，也可以妥协 ，“拳头缩回来是为了更有力地打出去” ，总之 ，他们对想要的东西穷追不 舍 ，直到到手为止 。
他们是“物质主义者” ，随时准备着买卖 、交易 、赚钱 。他们也是谨慎的消费者 ，总是观望等 待好价钱 ，只要有利可图 ，其工作方向就会转向那一边 。许多时候 ，他们真的可以获利 ，他 们可能去制造服装 、代理产品 、开发房地产 、生产家电 、倒卖建材 、开一家餐馆 ，或者承包 一项建筑工程 ，重要的不是他们干哪一行 ，而是哪个行业好赚钱 。无论是艰苦的还是竞争混 乱的行业 ，只要可以让他们积累财富 ，他们都可能涉足 。8号人对事业的要求常常是要够
大 、够强 、够气派 ，因此也只有权力能够满足他们的需要 。精力过人的8号人很难甘于平
　淡 ，小风小浪中的小胜利无法吸引他们 ，他们向往的是奋力搏斗后终于成功的强大胜利感 ！ 冒险性高的活动能带给他们强烈的快感 ，例如 ：赛车手 、登山运动员 、保镖 、消防员 、特警 等 。同时 ，8号人的职业身份也十分广泛 ，培训师 、家庭主妇 、保安 、厨师 、市场经理 、运   动员 、艺术家 、娱乐明星 … …到处都有他们的身影 。
权力 、地盘意识 、独立自主
　8号人喜欢掌权 ，他们是“天生的领导者” ，小的时候要当班长 ，长大了要当队长 ，最次也要  当家长 ，就算当乞丐也要做“丐帮帮主” 。在一个团队中 ，就算他不毛遂自荐 ，也会有人推选 他当领导 。他们怕屈服于人 ，怕被控制 ，大部分的8号人喜欢粉碎一切挑战他们权威的东
西 ，他们总是喜欢掌控环境 ，即使那个环境里他并不是领导者 ，也常常无意识“越权” ，发号 施令 ，犯“越俎代庖” 的无心之过 。他们经常说“就这么定了 ！”“我说了算 ！”“听我的 ，跟我   走 ！? ? ?




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　尽管8号人有霸道 、脾气火暴的一面 ，但他们骨子里面是有爱心的 ，尤其对于“ 自己人”和弱   者 ，他们愿意去保护和担当 。我们观察发现 ，很多8号人尽管在家庭的兄弟姐妹总排行并不   是老大 ，但家族里重要事情都是他们说了算 ；或者尽管在朋友圈子里他们并不是最有实力或 者最有钱的 ，但几乎都是他们来“埋单” ，因为他们是当之无愧的“老大” ！     8号人常常把家 人 、身边的朋友或者同事看作   “我的人” ，他们对“我的人”非常慷慨 ，乐于保护 ，如果有“外 人”欺凌 ，8号人常常挺身而出 ，两肋插刀 ，替别人出头 ，打抱不平 。他们看到强者欺负弱者 就来劲 ，想“管一管” ，常自诩公平公正的代言人 。8号人甚至会反感上司直接指挥他的下
　属 ，“尽管你的职位比我高 ，但是也必须尊重我 ，通过我来发布命令” 。他们在家里很可能是 一个负责任的好丈夫 、好妻子 ，在公司是大哥大 、大姐大 ，在下属遇到困难和挑战的时候 ， 他都能勇于出面 ，直接帮助他们搞定 、摆平 ！
不过 ，值得提醒的是 ，8号人看起来强调“公理” ，主持“公道” ，喜欢发布很多“规章守则” ，
　可惜他们自己常常并不遵守 ，似乎那些规则是给“下面人”定的 ，而他们是特殊人物 ，不是普 通分子 。他们也很难听从别人的意见 ，相信“强权就是公理” ，别人会觉得他们专横霸道 。其 实8号人的强势并不是针对某个人 ，而是他们对待世界的态度就是强硬的 ，他们需要掌控一  切 ，这就是他们的风格 。
　8号人天生同情弱者 ，好打抱不平 ，常常对不公平 、被操控的内幕不满 ，希望自己能将所触  及的范围内的一切不平等铲除 。他们不但勇敢对人 ，也宽宏大量 ，但是他们瞧不起那些不劳 而获的“懦夫” ，他们可能对四肢健全的小偷痛恨在心 ，但却会给路边残疾的乞丐慷慨施舍 。
我对弱者很同情 ，有想保护的欲望 ，我很崇拜劫富济贫 、打抱不平的英雄 。有时候我看到不 公平的情况 ，也喜欢帮助别人出头 。
他们欺负我不要紧 ，要是欺负我家人 、我妈妈和我姐姐 ，我跟他们拼命 ！每次打架 ，我脑中 有这样的想法 ：我死了反正家里还有姐姐照顾爸妈 ！
独揽实权的“一把手”
　8号人很容易成为组织中的一把手 ，如公司老总 、部门经理 、项目经理 、大区总监 、学院院 长 、局长 、村长 、一家之长 … … 8号人“宁为鸡头不做牛后” ，比起在集团总部当二把手 ，他 们更喜欢到分公司去当一把手 。最好是有待开拓的新疆域 ：新产品开发 、新区域拓展 。同  时 ，他们崇尚“爱拼才会赢” ，有强劲对手和有挑战的艰苦环境更能激发他们的高昂斗志 。8 号人喜欢当家做主 ，他们不怕承担责任 ，敢作敢当 ，喜欢带着一帮人去“改天换地” ，充
满“开天辟地” 的壮志豪情 ！
我宁做鸡头 ，也不愿意做凤尾 ，看不惯柔弱和太多心计的领导 ，我毕业后第一份工作 ，做了 不久 ，因看不惯领导作风 ，把他炒了鱿鱼 ！年后两个岗位等着我 ：一个是集团总部技术办公 室经理 ，一个是项目经理 ，我打死也不窝在办公室做技术经理 ，宁愿做项目经理在外冲杀 ， 在项目部和小兄弟们共同打天下 ！
　当然 ，8号人在职业生涯的初期难免会有人管着 ，对他们来说 ，让他们“服”很重要 ，能力很   强 、德高望重的领导往往才能让他们“服” ，此时他们愿意暂时做一段“绵羊” ，不过8号人仍   然想尽可能地主导自己的活动 ，在很少或根本没有发言空间的情况下 ，他们会极度受挫 ，哪 怕让他们领导一个“小部门”“小班组” … …让他们小小地施展下拳脚 ，也能调动他们的积极性 和旺盛斗志 。否则 ，他们常常在上司不在的时候就“说了算”“就这么定了” ，不知不觉就把自


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　己当领导了 ，或者干脆挑战上司的权威 ，因为他们太需要掌控 、自主了 。还有很多8号人难  以忍受“屈居人下” 的压抑 ，可能自己出来创业 ，即使一开始不赚钱 ，公司规模很小 ，但创业 之路的艰辛压不倒坚强不屈的8号人 ，因为他们对给他人打工基本没有兴趣 ，除非那样做可  以为他们带来更大的独立性 。还有一些8号人为了保持独立自主 ，干脆成为自由职业者 。总  之 ，他们总想主宰自己的人生 ，而不受制于任何人 。
在职业生涯初期“寄人篱下” 的8号人随时准备出来单干 ，如果老板压制他的话 ，他就会在心   里说 ：“有你好瞧的 ，等我把你的本事都学会 ，然后在对门开家公司 ，我打垮你 。”如果老板 对他很好的话 ，他还是会先把老板的本事学会 ，然后自己创业 ，不过他不会忘记老板对他的 照顾 ，不会跟老板对着干 ，而是到另一个城市寻求发展 。其实 ，8号人自己创业是早晚的
事 ，在这一点上容易和3号人混淆 ，3号人更感兴趣的是有一份可以让自己小有名气的职业 ， 如果情况理想的话 ，还能从中谋取一些声望或魅力 ，因为他们渴望的是成功 ，以树立自尊 ， 提升个人价值 。相反 ，8号人渴望的是控制和独立 。他们可能会对拥有或操持一个赚钱的物   流公司或者承包学校食堂很有兴趣 ，因为他知道 ，在可预见的未来 ，人们一定要运输货物和 吃饭 ，名望的重要性远不及用这些资源形成一个可靠的实力基础 。
　同时 ，作为领导者的8号常常是很愿意为下属真正负起责任的“大家长” ，他们内心有一个响   亮而坚定的声音―“我是责任者” 。尽管他们有专制霸道的一面 ，但也绝不会让手下人吃亏 ， 这是8号人身上所显现出来的一些正面特征 ，也会为8号人的工作跟生活带来积极的一面 ！
否定软弱 、意志坚强 、力量崇拜
　8号人也很爱“面子” 。关于强大的面子 ，他们骨子里否定自己的软弱 ，“ 软弱”意味着要被人   瞧不起 ，被人欺负 ，被人践踏 ，常常有强大的虚假面具之后的咬牙自强 。8号人强调“士可杀 不可辱”“宁为玉碎 ，不为瓦全” 。因此在生活中和工作中 ，他们总习惯于向别人展示其强悍   坚强的一面 ，他们喜欢否定一切软弱 ，甚至包括“生理极限” ，常常演绎着“流血流汗不流
泪 ，掉皮掉肉不掉队” 的故事 。例如 ：生病了会装作不在意 ，但他们也常常要求别人坚
强 ，“一点点毛毛雨 ，挺一挺就过去了 ，嘘什么” ！他们可能受了严重的外伤 ，却轻描淡写地 说“没事儿 ，只是一点皮外伤” … …他们的意志极其强大 ，好像他们是钢筋铁骨而不是肉长
的 ，他们的偶像也往往是历史上大英雄式的人物 。
我伤很深 ，可是我依然在战斗 ，从未放弃 。
我无法用柔弱来示人 ，我永远都是给对方以力量 。即使我已经没有什么 ，我也不会以弱者示 人 。
他们瞧不起那些弱不禁风的人 ，“站起来 ，怕什么？怎么那么怂呢 ！? ; 如果是那些和他们一 样强大的人 ，即使是对手他们也会非常尊重 ，常常演绎出一幕幕“不打不相识”“英雄惜英
雄” 的故事 ，他们有“侠骨柔肠” 的英雄情怀 ，武侠小说里常常出现的“侠肝义胆”“英雄救美”等 情节的主人公往往就是8号人 。想立体感知8号性格的读者建议去看一看《水浒传》 ，那里面 大多数英雄人物都是8号人 ，我们可以明显感受到他们“ 力拔山兮气盖世” 的强悍气势 。他们   一旦冲动起来又容易意气用事 、横冲直撞 ，往往费了很大代价换来一个玉石俱焚的结果 。
他们强调“ 力量” ，但喜欢真实 、公开地展示“实力” ，而非虚张声势 ，更讨厌那些机关算计 ， 他们常常向对手这样宣战 ：“不要跟我玩阴的 ，有种就摆到台面上来 ，老娘陪你面对面地单  挑 ，玩阴的老娘也玩得过你 ！”不过 ，在很多其他类型人看来 ，8号人确实有点“蛮勇” 的味


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　道 。即使是女性8号 ，也从来不以弱女子自居 ，她们相信女人能顶半边天 、巾帼不让须眉 ， 甚至企图掌控男人世界 ，“爷们儿能摆平的事情我们也能搞定” ，她们似乎“性别倒错” ，常常 被称为“铿锵玫瑰”“霸王花”“母老虎” 。
　8号人虽然有时候看上去像3号 ，喜欢跟人挑战和竞争 ，但骨子里是不一样的 ，8号人不喜欢  表面的虚荣 ，更强调真实的“实力” ，而非仅仅是拿到“第一名”这个成果 ，他们本质上要的并 不是“胜利” ，而是“赢”所带来的强大感 ，“胜之不武” 的事情他们不愿参加 。所以8号人比3号 人活得要艰苦得多 ，也更不计后果 。8号人的竞争本质是要争上风 ，如果有人跟他竞争 ，他  就会认为你跟他争上风 。“看谁比谁更强？想战胜我？没门 ！?
我不怕公开的冲突 ，因为它令事件明朗化 。通常吵闹完后 ，事件解决了 ，我就没事了 ，也不 会记仇 。
如果有问题出现 ，我不能忍受不说 ，也不能忍受别人不说 。正视问题是人生最基本的责任 ， 那些有事就溜走的人最让我看不起 ！
我是一个很独立 、意志坚强的人 ，有时候尽管真的撑不住了 ，也不想求援 ，担心别人会认为 我软弱 。
披荆斩棘的“挑战者”
　8号人是各领域带兵打战 、冲锋陷阵的将帅 。一场针锋相对的贸易谈判 、一个重大工程的项  目投标 、一场“两军对垒” 的价格战都会激发8号人旺盛的挑战欲 。那些有强劲对手 、困难重   重的艰苦环境更能吸引8号人 ，他们崇尚独立自主 、自力更生 ，领着自己的“小兄弟姐妹”们   杀出一条血路 ，闯出一个新天地 ！从某种意义上说 ，8号人需要对手 ，无论这个对手是人还  是物 ，因为对手可以激发他们的斗志 ，从而激发旺盛的生命力和万丈豪情 ，这让他们在澎湃 的激情中到感受到自己的强大 。因此 ，8号人可以优先选择那些有挑战性 、难度大 、竞争对  手林立的领域 ，但需要警惕一点 ：不要为了义气上的“赢”而不顾代价 ，更不要为了“挑战”而 挑战 。
我在商业竞争上的原则基本上是 ，看着竞争对手出牌 ，然后针对对手行动 ，直到我垄断市 场 ，也就没兴趣了 。
我要垄断 ，并不为利益 。我为自己做 ，就要我垄断 。挣多少钱的事 ，对我无所谓 。
　对于8号人来说 ，激烈的竞争远比平淡的日常管理工作要令人兴奋 ，他们更喜欢处理紧急情  况 ，富贵险中求 ，一旦事业发展进入稳定期 ，8号人的领导才能就不是那么出色了 ，感到无  所事事 。在太平无事的环境里 ，他们常常会有一定的破坏性 。如果8号人找不到有效的渠道  来消耗自己的旺盛精力 ，他们就对工作失去了耐心和兴趣 ，甚至“没事找事” ，到处找碴 ，制 造事端 ，当8号人觉察到自己“想惹麻烦”前 ，要及时把精力转移到其他有用的项目上 。
斗争哲学 、真实直接
　8号人认为 ：这个世界是弱肉强食 、优胜劣汰 。他们的个人立场十分坚定 ，难以妥协 。思维 模式具有爱憎分明的特点 ，不会看到中间立场 ：要么君子 ，要么小人 ；要么勇士 ，要么懦  夫 ；要么留下 ，要么滚蛋 。是骡子是马拉出来遛遛 ，两强对垒过招后方显谁是真英雄 ！



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们喜欢直截了当的沟通方式 ，有什么问题拿到台面上讲 ，小葱拌豆腐―一清二白 ，他们讨 厌转弯抹角 、扭扭捏捏 、里巴唆 、婆婆妈妈的人 。如果对方总是没说到主题 ，总是绕弯
子 ，8号人会不耐烦 ，甚至动怒 ：“唧唧歪歪地扯什么？快点讲 ！”有时候8号人讲话坦率的程 度 ，可能会让人接受不了 。他们往往喜欢在挑衅与冲突中交朋友 ，自己感觉和朋友之间关系 近了 ，可往往吓到别人 ，或者伤害到朋友 。8号人的身体语言中最有代表性的是用手指指 ，
　而且他还不喜欢称呼人家的名字 ，经常教导似的说“你 ，干这个”“你 ，干那个” 。8号人经常   喜怒无常 ，高兴就高兴 ，不高兴就不高兴 ，喜怒哀乐一见便知 ，而且情绪变化非常快 ，翻脸 就像翻书一样 。8号人语调坚定 ，一般直接切入正题 ，声如洪钟 ，经常是只有他说话的份而  没你说话的份 。8号人从小就很自信 ，跟别人说话的时候总是看着对方的眼睛 ，他也经常这  样要求别人 ：“你 ，看着我的眼睛说 … …”
我那时追我老婆的时候很直接 ，直接在路上拦住她说 ：“和我处对象吧 ，怎样？给个痛快 话 ！” 当时把她吓坏了 ，后来看我那么坚持 ，才慢慢接受 。
　8号人不惧冲突 ，甚至热衷对抗 。他们具有好斗倾向 ，吃软不吃硬 ，他们信奉“与天斗其乐无 穷” ！他们相信“狭路相逢勇者胜” ，践行“亮剑”精神 ，弱的怕强的 ，强的怕愣的 ，愣的怕横   的 ，横的怕不要命的 。8号人在与强手过招的斗争中可以找到那份巅峰感 ，以致有些8号人因 自己没有出生在战争年代而懊恼不已 。他们中有相当一部分人向往金戈铁马 、征战沙场 、叱 咤风云的感觉 。他们总会产生一种假象和错觉 ：对方在鄙视我 、欺负我 、挑衅我 ，也不服
我 ， 一定要把他拿下 ！让他服我 ！我是不可战胜的 ！当然 ，8号人中除了扩张侵略式的 ，也 有防守式的 ，他们秉承“人不犯我 ，我不犯人 ；人若犯我 ，我必犯人” 的人生信条 。



　8号人是粗线条的 ，他们不习惯含蓄的表达 ，甚至很多8号女人都很少表达细腻的一面 ，他们 会觉得不自在 ，好像自己就不该那个样子 。当然 ，8号人在婚姻恋爱中也有双重性 ，他们会  交替表现出“老虎―绵羊” 的循环 ，“绵羊期”就可能会比较顺从 ，甚至出现难得的细腻与害
羞 ，表露出纯真的孩子气 ，可好景不长 ，他们又开始变成“老虎” 了 。
如果我手上抓着一把榔头 ，我就有冲动要和谁干一架 ，就是想干架 ，很爽 ！ 好战的“对手”


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我们前面已经提到8号人不怕恶劣残酷的市场竞争环境 ，他们是一块让竞争对手难啃的“硬骨 头” 。很多8号人会从事一些对抗性的职业 ，例如拳击 、跆拳道 、柔道等一些体育竞技事业 。 找到一个足够强大的“对手”或许是8号人事业成功的必备前提 ，8号人的“好战精神”使他们更  适合在“风口浪尖”上力挽狂澜 。他们在古代常常属于“带兵冲锋” 的武将 ，而不是“高居庙
堂” 的文臣 ；在和平年代战争很少 ，但是商场如战场 ，他们不喜欢封闭的环境 ，而更喜欢与 对手正面交锋的工作 ，例如销售 、招投标 、拍卖 、兼并等 。当然 ，入伍当兵也是不错的选  择 。
　同时 ，8号人喜欢对一件事情拍板 ！“我说了算 ！”当身边的人越有不同意见的时候 ，越容易 促使好战的8号人尽快做决定 ，“我绝不能让你占了上风” 。
“我才不听你的” ，8号人的个性当是有力量的 ，做决策很快 ，但是这样也会带来一些负面影  响 。8号人必须明白 ，到底是效益更重要 ，还是“ 听你的”更重要呢？可悲的是 ，很多8号人明 知效益重要 ，但内在有个声音 ：“效益重要 ，听我的更重要 。”这就是8号人致命的弱点 ，却  冠以“强大”之名 。很多8号人一生自命强大 ，却死在自己的“武断”和“专制”上 ，或在内部斗   争中过于自大逞强 ，被当枪使还浑然不知 ，这是纯真巨人的悲哀 ，也是对“ 软弱” 的最好注
解 。
我做决定的时候 ，没有人对抗没有人反对 ，我可能还会再考虑考虑 ；越有人反对的时候 ，我 就越快做决定 ，越会坚持我的意见 ，按照我的方式去做 。
过度 、占有欲
8号人在工作 、生活和情感方面会有非常过度的表现 ，“如果是好东西 ，一定要搞到手” ！
　过度是另一种发泄多余能量的方法 ，也是8号人打发无聊的常用办法 。只要是让他们感觉良  好的事情 ，他们就会没有节制地做下去 。彻夜狂欢 ，疯狂工作 ，直到疲劳过度 。他们常常是 那些曲终人散后 ，依然不愿离去的客人 。
　在生活方面 ，8号人总是喜欢“大”家伙 ，用的东西要大气 ，从8号男人的汽车到8号女人的耳   环 ，或许能发现什么叫“大气” ，这些拥有物也在传递一个信息 ：我是强大的 ！此外 ，他们居 住的房间要大而宽敞 ，食物和生活用品要“ 多” ，有时候甚至同一款式 、同一颜色的衬衫就因 为喜欢会买五件 。买袜子不是一双一双买 ，而好像批发 。他们常常过度购物 ，具有强烈的占 有欲 。如果他们宴请宾客 ，买的食品常常多到吃不完 ，坏掉倒掉 ，浪费很多资源 ，这主要是 因为他们不愿意被“物品短缺”所限制 ，他们甚至还要与时间作战 ，不愿意被时间控制 ，表现 出“过快” ，可能突然下令―“立即动手”“现在就搬 ！” … …让人猝不及防 。
我这个人就非常过度 ，如果我丈夫想吃水果 ，其实他吃两个苹果就够了 ，但是如果我去超市 采购的时候 ，我通常就会拉两箱水果回去 。这个还不算 ，我年轻的时候没有出嫁之前买的袜 子 ，到现在还没有穿完呢 。
在情感方面 ，8号人也表现得比较过度 。他要么全有要么全没有 ，要么是零要么是百分之
　百 。“如果你爱我 ，那我们就全身心的相爱吧 ；如果你不爱我 ，那你就离我远远吧 。要么彻  底的爱 ，你的就是我的 ，我的就是你的 ；要么刻骨的恨 ，肉体上打击你 ，精神上摧残你 ！”8 号人就是这样的一种哲学 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们的过度用在工作上或者实现某个目标上 ，也常常表现得像“工作狂” ，往往会取得力挽狂 澜的效果 。他们可能一夜奋笔疾书写完一本小说 ，或者分分钟搞定一个庞大的项目方案等 。 他们总喜欢挑战极限 ，始终认为“没有什么不可能” 。
好大喜功的“帝王”
很多8号人拥有“帝王情节” ，他们乐于从事大型项目 ，例如 ：房地产 、钢材 、汽车等 ，他们   喜欢构建“集团” ，热衷扩张 ，在各地设立分公司 ，缔造“商业帝国” 。他们也喜欢修建大型建 筑物 ，拥有更多奢侈品 、骇人的金钱财富 、豪车豪宅 、贵重收藏品来表达他们的强大 。没有 什么事情是8号人不敢干的 ，8号人倾向于干“实业” ，并倾向于“集团化” ，行业则遵循典型
　的“经济人” 思维 ，什么赚钱干什么 ，而且要赚得很多 ，一切尽在掌握 。尽管8号人可能从事  的事业非常广泛 ，但他们更喜欢“大家伙” ，例如商业 、不动产 、工业 、金融业 … …不论在哪 个行业 ，他们总是可以得到很好发挥 ，尤其在商业领域 ，他们往往被视为不可或缺的“大
佬” 。
公正 、责任担当
　8号身上具有锄强扶弱的秉性 ，当他们看到有一些不公道的事情发生的时候 ，就要站出来讲  话 ，无论对手有多强大 ，也不会有丝毫畏惧 。他们非常关注公平正义 ，需要寻求真相 。如果 真相大白 ，一切尽在掌握 ，那控制就没有必要了 。
　8号也是非常有正义感的一个类型 ，喜欢伸张正义 ，主持公道 。如果自己闯下的祸往往也会 敢作敢当 ，甚至与自己无关的事情也愿意替别人出头 ，这是他们很迷人的地方 。很多8号男 性因此具有浓烈的男人味 ，而8号女性常常也颇有巾帼风范 。
如果我没有做错事 ，领导不问情由地处罚我 ，我绝对不会不吭声 ，而是顽抗到底 ，誓要讨回 公道 ！
虎穴担纲的“义士”
　8号人通常自诩“公平公正” 的代言人 ，无论他们是领导者还是普通角色 ，都喜欢替自己和他  人“讨回公道” ，很多8号人会从事司法 、武警 、公安 、狱警等工作 ，因为这些工作可以暗合  他们“公平公正” 的诉求 ，往往“黑社会”和“打黑” 的双方头领都是8号人 ，8号人好斗以及主持 公道的一面就会体现出来 。
他们也常常从事慈善和公益事业 ，替弱者主持公道 ，用侠骨柔肠的爱心来表达自己的强大 。 8号人常常是真正成功的领导者 、一个慈爱威严的“大家长” 、维护公道的“领头人” ，常常会   有很多人因为他们的人格魅力而自愿追随 。他们很讲“义气” ，喜欢伸张正义 、打抱不平 ，无 论团队之中 ，还是在社会上 ，只要有不公道的事情发生的时候 ，8号人有坚定的立场和勇敢   的行动 ，可能会奋不顾身地出来干预 ；或者像个“愤怒的党支部书记”带领基层群众去和当权 者对抗 ，誓要讨回那份他所认为的公平和公道 。不过 ，值得提醒的是 ，8号人在见义勇为的   时候 ，有时候只顾逞一时之勇采取极端手法主持“正义”而罔顾社会秩序和法律 。我们常常在 电影里看到的“劫富济贫”“铲除贪官” 的故事的主人公往往正是8号人 ，他们需要在“ 自我真
理”和“大众规则”之间做一个权衡 ，拥有更大的胸怀 。
8号性格类型的“个性化职业决策经典七问”


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（1）这份工作能让我获得多大程度上的独立性？
（2）这份工作是否充分授权 ，让我能在职权范围内说了算？
（3）这份工作能否提供广阔的发展平台和空间？
（4）这份工作是否具有足够的挑战和强劲的对手？
（5）这份工作是否足够尊重我 ，并接纳我的直接风格和火暴脾气？
（6）这份工作是否有一块任我“调兵遣将” 的领地？
（7）这份工作是否有能让我“服” 的领导人？
表9C1是8号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是8号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一 般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表9C1 8号性格类型的潜在优势与适配职业对照表



请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的8号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的8号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的8号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的8号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出8号的格子――刚柔并济 ，学会驾驭你的“坏脾气”
以下是8号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了8号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于8号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
　性格陷阱 ：情绪暴躁 ，火气大 ，复仇心态 破解点睛 ：驾驭你的“坏脾气”方是真强大
　8号人脾气暴躁且易冲动 ，他们最典型的情绪习惯就是“愤怒” ，经常生气 。一天到晚总是气   呼呼的 ，他们的愤怒仿佛是一个火药桶 ，遇到火星 ，一点就着了 。而且 ，他这个愤怒是直接 往外宣泄的 ，没有任何的障碍 ，就像雷阵雨 ，来得快去得也快 。所以这样一来 ，在8号人身  边出现 ，请你注意避雨 ，以避免被他们无意伤害 。8号人常常会把别人吓得肝胆俱裂 ，伤得  心碎无痕 ，还百思不得其解 ，“我没有伤害你啊 ，你怎么这么脆弱呢？我讲话就是这样子
的” 。事实上 ，他们讲话嗓门很高 ，脾气火暴 ，攻击性很强 ，常常给人侵略性的感觉 。
如果你是8号人 ，每天需要反省一下 ：我今天说话是否太冲？嗓门是否太大？有没有没考虑   到别人的承受能力？我是否大大咧咧 ，无视了他们的感觉？我今天发火有没有把身边的人吓 着了？你是快意恩仇的人 ，可是别人不是 ，每个人都有自己的表达和接收方式 ，这与强大 、 软弱无关 。一个管不住自己的“怒火” 的人 ，根本不能算强 。当你想发火时 ，不妨等一等 ，数



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

到10 ，或者找一个没人的地方独处一下 ，静一静 ，当然最好的方式是“微笑” ，用“微笑”来缓 和暴躁冲动的内心 ，去感受自己的宽容 、大度 ，那才是真正的强者 。
　性格陷阱 ：否定软弱 ，过于逞强 破解点睛 ：过刚易折 ，柔能克刚
　8号人总是否定自己的软弱 ，靠自己的顽强意志力 ，能承受人所不能承受之重 ，忍耐人所不  能忍耐之艰难 。然而 ，他们毕竟也是血肉之躯 ，不是铁打的 ，不尊重自己的生理极限 ，必定 会付出更大代价 。很多8号人为了“强大” 的面子 ，过分“硬化” 自己 ，其实并非真正的强大 。
　古往今来 ，有太多以弱胜强 、以柔克刚的经典故事 ，8号人必须明白 ，当开启生命“柔软” 的  按钮时 ，你并不会失去你原有的力量 ，反而会更加强大 ，“柔软”是8号人一生的修炼 ，尤其8 号女性 。在这里 ，我们建议8号朋友去读一读老子《道德经》 中关于水的哲学智慧 ，水至
柔 ，却又至刚 ，刻意硬化绝不是刚强 ，太刚强的东西反而容易折断 ！过分刚强恰恰是对软弱 的最好诠释 ！
　亲爱的8号读者 ，你去过海边吗？宁静的大海常常展示自己的柔美 ，却不妨碍它蕴藏着摧枯 拉朽的无穷力量 ，滴水能穿石 ，柔反能克刚 。其实世界上并没有绝对的强弱 ，“ 刚”未必真
　强 ，   “柔”也未必真弱 。如果你愿意展示自己的柔软 ，不刻意“硬化” 自己 ，你就可以刚柔相 济 、侠骨柔肠 ，以“柔和” 的姿态呈现无须证明的强大力量 ！
性格陷阱 ：习惯性否定 ，强权真理
破解点睛 ：战胜不了自己的“否定”模式 ，只是“披着虎皮的羊”
　8号人很容易推翻他人的意见 ，甚至到了习惯性推翻的地步 ，有时候甚至不管你对不对 ，就  是不能听你的 ，就是不能让你“ 占了上风” ，如果听了别人的意见 ，似乎自己就“败” 了 。他们 内心有一个声音 ：不把你的意见否定了 ，我的意见出不来 ！8号人还常常喜欢搞“假民主” ， 看似宽怀大度 ，实则专制强权 ，在越来越不健康的时候 ，8号人会只因为对方和自己意见不  同 ，或者认为他人在挑战自己的绝对权威 ，从而非理性地产生敌意和对抗 。
如果你是8号人 ，请保持清醒的头脑 。很多作为领导者的8号人因此错失很多宝贵的建言机 会 ，因自己的意气用事和“蛮勇”导致重大决策失误 。8号人需要反思的是 ，你一生害怕失
控 ，但却一次又一次失控在自己的性格模式中 ，为了让别人“ 听你的” ，你付出的代价还不够 大吗？战胜不了自己的“否定”模式 ，你就永远是一只“披着虎皮的羊” ！
性格陷阱 ：好斗 、对抗
破解点睛 ：建设比破坏更有力量
　8号人喜欢“斗” ，他们“斗” 了一辈子 ，在斗争中感受自己生命力的澎湃和强大 ，他们喜欢直   接对抗甚至不惜诉诸暴力 ，斗争常常导致更多的仇恨 、更多的斗争 ，而换不来真正的和平 。 当8号人为了所谓“强大” 的自尊 ，无休止地发动“对抗”和“斗争” ，越来越趋向于破坏 ，而非    建设性行为 ，那么 ，就请扪心自问一个问题 ：破坏力等于实力吗？到底是建设一座城市的人 更有力量 ，还是破坏一个城市的人更有力量呢？




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

如果你是8号人 ，你需要反思的是 ：“斗争能解决什么问题？只是为了证明我的‘不可战
胜 ’吗？”“斗争”带来的常常是破坏而不是建设 ，尽管我们生活在这世界上 ，斗争是不可避免  的 ，但是把斗争当饭吃就有问题了 ，你与别人的这种对抗真的有意义吗？你与别人对抗当中 有没有伤害到别人？这都是8号人需要深入觉察成长的部分 。你为什么总是觉得“不能被欺
负 ，要给对方点颜色看看” ？这背后是什么？当你好斗欲望出来的时候 ，深呼吸5秒钟 ，问问 自己 ：这一仗到底值不值得打？ 自己愿意承担这些后果吗？家人会为此担心吗？
　性格陷阱 ：高傲 、特权 、“护犊子” 破解点睛 ：觉察“公正”背后的私心
　8号人常常觉得高人一等 ，他们在潜意识深处不把别人当作独立个体 ，而是依附于他的“ 臣 民” ，他们常常建立一个“地盘” ，里面都是需要他们保护的“ 自己人” 。当然 ，他们也会惩   罚“ 自己人” ，但是该奖该罚都得他来下令 ，外人不可动他的人 ，否则等于直接挑战他的权 威 。8号人虽然常常带领一帮人 ，但实际上他们是孤身一人 ，他们的规矩常常是“双重标
准” ，他们的“公理”常常也只是维护自己和“ 自己人” 的狭隘“公理” 。由于他们是“老大” ，所以 就可以不受规矩制约 ，但其他人不可以 ，这种特权心态充分体现了8号人的高傲和蛮横 。
如果你是8号人 ，请觉察自己为什么不愿意和他人保持平等？你和别人有什么不同？凭什么  别人的资源都要由你来分配？你运用权力支配他人 ，到底是为了你所谓的“公正公平” ，还是 用这些来满足自己的私欲？你“保护”别人是带着尊重还是“豢养” ？当你把“ 力量”用来帮助别  人 ，你的重要性并不会降低 ，你不需要支配别人就可以获得别人的爱 ，而且无须总是身处险 境 ，你会逐渐感受到一种世界上最有力量的东西 ，也是在世界上扩张自己的最强大武器 ，那 就是―爱 。
性格陷阱 ：充满攻击性 ，“强硬”风格
破解点睛 ：让细腻情感浮现 ，回归内心的柔软
　8号人敢作敢为会令人觉得他们充满攻击性 、控制欲强 ，有一种“ 顺我者昌 ，逆我者亡” 的狂 妄霸道 。他们已经不熟悉 、不习惯那些细腻的情感 ，觉得好像不该是自己的 。
如果你是8号人 ，特别需要学会发自真心地爱别人 ，你的心胸就会得到扩展 ，内在也会因此  更加强大 ；当别人也回馈你以真爱 ，你原本坚硬的心将变得柔软而有韧性 ；你的仁慈将让别 人更愿意臣服于你 。建议8号女性学习点琴棋书画 ，8号男性可以练练太极而不是拳击项目
等 。真爱会让一个人真正的勇敢 ，真诚而细腻的情感比虚张声势的强悍更加有力量 。
性格陷阱 ：占有欲强 ，过度倾向
破解点睛 ：真正的强者在于自胜 ，“胜人者力 ，自胜者强”
　8号人总是期望占有更多 、更大的资源来维持自己“强大” 的幻觉 ，做事容易过度 。号称“不可 战胜” 的8号人也许没有想过 ，如果不去觉察自己的贪婪 ，即使你战胜一切敌人 ，但在你的贪 欲面前 ，你永远都是输家 ，真正的强者在于自胜 ，“胜人者力 ，自胜者强” ，一个可以管理自 己欲望的人方是真正的强者 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

总结
如果你是一个8号人 ，当你尽力发挥出你的本色优势 ，同时规避完善你的陷阱后 ，你将逐步 走向8号人的最高境界 ：领导型的 、支持性的 、建设性的 、有远见的 、敢于挑战 、有开拓
性 、有上进心 、果断 、决心坚定 、保护性强 、自我主导 、受人尊敬 、有权威 、讲求策略 、寻 求公正 … …
第四节 我的性格我的路――独立自主的环境让你游刃有余
案例1 成长中的“小老虎”――8号性格政府机关女科员的职场之路自述
我进政府机关工作5个月了 ，第1个月我和领导处得特别好 ，我觉得她信任我 、依赖我 ，我感 觉很爽 ，但后来我觉得我被不信任 ，我感觉超不爽 。有一次 ，她要求我接受别人的帮助 ，我 没有接受 ，她因此对我印象很不好 。后来有一次她把我干到一半的工作给别人干 ，我非常愤 怒 ，当场反抗了她 。再后来她还这么干 ，我就拒绝给她干了 ，她被迫停工了一天半 。过年
　了 ，拜年的时候我告诉她 ，我说我至少要在你手下干到把对你的和对我的所有不良影响都挽 回 。现在 ，我有一个信念从来没变过 ，就是 ：我决不会越过她跟她的领导说什么 ，我相信 ， 我遇到什么样的领导我都能让她满意 ，一定有这一天 ！
我喜欢工作中自己能担自己担 ，自己能想自己想 ，少麻烦领导 。我打算以后再受欺负 ，就气 定神闲 、泰然自若 ，然后专心修炼 ，直到自己足够强大 ，再干掉对方 ，即便不干掉她也起码 要让她服我 。我不会伤害她 ，只要她服我就好 ！
我的领导曾经屡次问我 ：“到底你是领导还是我是领导？”我觉得有一种感觉很好 ：就是在突 然遇到外来困难和问题的时候 ，我的领导会反应不过来 ，我会在背面给她支招 ，我觉得这种 感觉超爽 ！我觉得我能保护她 。她在这种时候对我有依赖 。哇 ，感觉可爽了 ，觉得自己是那 么有用啊 ！但是 ，一有她冒犯我的地方就不行了 。她冒犯我的地方就是她用别的下属不用
我 。那个下属是另外一个领导的直接下属 。她没有向我解释而用别人 ，我就当场反抗了 。当 时 ，领导居然吓坏了 ，她还把保安叫来维持秩序 。我心里是这么想的 ：她怎么可以用别人？ 她的下属是我 ！怎么可以没有解释地用别人？她用别人 ，就代表我无能 ！因为在外界看来 ， 我无能的话 ，她才会用别人 。
　领导说过我 ，她说一旦有别人介入 ，我的情绪就会失控 ，她说我不能和任何人合作 。可是 ， 我觉得那哪是合作啊？我的活不让我干吗？她如果向我解释 ，那个事情确实是着急 、当时时 间紧等 ，然后再将任务分给别人 ，我就不会这样了 。
我的内心不想别人帮忙 。我是一个不喜欢示弱的人 。我不喜欢求助于别人 。我在纠结 … …
我废寝忘食地思考 ，废寝忘食地感觉 ，学《论语》 ，学情绪控制 ，在群里和人聊相关的话
　题 。然后我觉得我现在已经走在了进步的路上 。不过 ，我今天产生了一种感觉 ，就是我终于 有希望能再保护她了 。我很享受那种感觉 ！只是她批评我的时候 ，我一下子“虎性”又出来
了 。今天我把她要求我做的表格 ，给了她三个方案 ，得到的回复是都不是我该做的 。她说按
她交代我的办 ，我说我忘了她是怎么交代的 ，她说 ，“ 自己去想 ，去问问你屋的人再看 吧 。”我确实忘了 ，她交代我的工作重点我完全没听懂 。
我今天早上出门的时候 ，就给自己了定位我是一只“聪明温柔的小老虎” ，虽然又被领导批评


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　了 ，但是我觉得我有希望了 。我要学习做牧羊犬 ！我现在是她平静的时候的一只小狼和她危 机时候的一只牧羊犬 。我要利用她处于平静的时候 ，让自己成长 ；我要利用她处于危机的时 候 ，让自己做一只越来越强大的牧羊犬 ，来提高我在羊心中的地位 。这两者 ，都会使我成
长 、强大 。
我的内心 ，确实是只尊重我的大领导 ，我真的发自内心的敬佩他 ，敬佩他的为人 ，敬佩他的 处事 ，敬佩他的分寸 ，敬佩他的智慧 ，敬佩他的正派 。
案例点评 ：
本案例中讲述了一位在政府机关工作的女8号的职场自白 。8号人敢于说“不” 、真实直接的鲜 明特质与一个“保守 、拘谨 、相互提防 、枪打出头鸟” 的机关环境出现了很多磨合上的矛盾 。
“我是一个不喜欢示弱的人 。我不喜欢求助于别人 。”“我喜欢工作中自己能担自己担 ，自己 能想自己想 ，少麻烦领导 。”这些体现了8号人在职场中否定软弱 、敢于担当的一面 。
“我的领导曾经屡次问我 ：‘到底你是领导还是我是领导？’”8号下属在惯性模式下容易越界 ， 挑战领导权威 ，他们宁做鸡头不做凤尾 ，8号人不怕冲突 ，反而在冲突中感受自己的强大 。
“我的内心 ，确实是只尊重我的大领导 ，我真的发自内心的敬佩他 ，敬佩他的为人 ，敬佩他  的处事 ，敬佩他的分寸 ，敬佩他的智慧 ，敬佩他的正派 。”8号人的内心敬佩能力强 、人品好 的人 。他们喜欢君子坦荡荡 ，痛恨“职场小人”,尤其是喜欢搞阴谋诡计的人 。
　8号人需要领导充分授权的工作环境 。他们并不想在别人的保护和支持下工作 ，他们喜欢独 立自主的工作环境 。保护身边的人让他们感觉到一种强大的力量 。
　寄人篱下的感觉对于8号人来说仿佛是笼中之虎很难受的 ，期待本案例中的主人公要么调整  心态 ，扬长避短 ，在现在岗位上安心做事 ；要么早日“老虎归山” ，找到自己能说得上话 、能 做主的“职业地盘” 。
案例2 从HR中的“QUEEN”到 开拓实业的“冒险女王”――8号性格培训总监的职场之路自 述
从人事专员到行政人事主管再到人力资源经理 ，现在则成为培训事业部总监 ，经过12年的不 断努力 ，我一直在挖掘自己的新潜力 ，一直在战胜各种挑战 ，一直在追求更高的人生价值 。 我热爱自己从事的每一份工作 ，每每都投入120%的努力和热情 。只有这样 ，我们才能不仅   仅是做好眼前的工作 ，而是能做精工作 ，着眼于未来地发挥自己的才能 。
　周围的人常常戏称我为“鸡血女王” 。确实 ，在工作中 ，我无时无刻不似打了鸡血一般斗志十 足 、激情满腹 。一旦进入工作状态 ，我就会变得活力十足 ，不需要休息 ，不需要停歇 ，一直 保持着大脑的高速运转 ，工作效率极高 ，也不知哪里来的精神头 ，大概是天生性格使然吧 。 就是这样的“鸡血”精神和乐观积极的态度让我十分能够带动身边的人 ，感染他们 。
首先必然是身体力行 ，用自己工作态度 、工作状态感染他人 。记得当初进入一家高速发展中 的公司做人力资源总监的时候 ，要创建一系列的招聘体系 、培训体系 、全新绩效管理体系 、 薪酬体系 ，并负责招聘渠道扩展 。开始的2个月 ，几乎每天都带着下属加班加点到天黑 ，不



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

仅是加紧完成工作进度 ，更会隔三差五地对这群没有行业经验的孩子们进行系统培训 。2个  月下来 ，虽然辛苦 ，但大家丝毫没有怨言 ，因为就这个把月的辛勤工作和学习 ，已经让他们 具备了与从事人事工作1年的职员相同的实力了 。还有一次 ，领导让我带一个从未做过电话  销售的小姑娘 ，我二话不说 ，第一件事就是我把她叫到自己的办公桌前 ，当面打了2个陌生  电话拜访 ，打完电话 ，针对刚才的话术 、语气做一些讲解 。我相信 ，她一定能够从我的实践 中学到一些 ，果真不假 ，这孩子后来成为销售冠军 。能够做到身体力行 、实干型的领导 ，绝 对能够让下属心服口服 ，并且心甘情愿地跟你“吃苦受累” ，当然最后也必然会一起分享成功 的喜悦 。
　其次 ，我也常常展现出“老母鸡”护犊子的一面 ，并且是“用人不疑 、疑人不用” 。我常常会对 职员说“我绝对相信你可以的”“你们放心大胆地去干 ，有事我负责” … …通常采用的是鼓励 、 激励为主的态度去鼓舞职员的士气 ，让他们敢于实践 、勇于创新 。但是在发现其错误和思维 偏差的时候 ，更会及时严厉地指出 ，从根源出发 ，找出出错的关键点 ，举一反三 ，下次不再 在同一个地方摔倒 。尽管我也有霸道 、脾气火暴的一面 ，但对于“ 自己人”和弱者 ，我十分心 甘情愿地去保护和担当 ，“鸡血女王” 的称号不是假的 ，不仅自己每天保持着极高的兴奋点 ， 更是能够给下属打激励性 、实用性的鸡血 ，共同提高工作效率 ，为公司创利益 。
每当经历一次大的挑战之前 ，我都会有一种兴奋感 。我经常叫我的下属为“孩子们” 。我和孩 子们说 ：“这次我们一定会很好地完成 。”而每当这时 ，孩子们也会对我的话坚信不疑 。他们 认为 ，有我在 ，就是最大的保护伞 ，跟着我 ，前景也会无比光明与强大 。
我在工作中也从来不以弱女子自居 ，“爷们儿能摆平的事情 ，我们也能搞定” ，我相信女人能 顶半边天 ，巾帼不让须眉 ，玩笑时也常常被称为“女王”“霸王花” 。
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据8号性格的知识点 ，分析主人公的职业经历与8号性格的关系？ 2.如果你是8号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业生涯规划困惑的8号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第十章 9号 ：和谐型
　在我们生活中 ，有这样一群人 ： 他们是九型人格中最淡定的一群 ：
他们平和友善 ，宽容随和 ；他们顺其自然 ，优哉游哉 ；他们永不拒绝 ，难以说不 ； 他们息事宁人 ，逃避冲突 ；他们慢条斯理 ，冻结愤怒 ；他们目标流失 ，重点模糊 ； 他们自我遗忘 ，自满怠惰 ；
他们 ，被称为“好好先生”“和事佬” ，在顺其自然中拥抱那份云淡风轻 ；
他们 ，也被称为“与世无争的老好人” ，在人云亦云中享受那份团圆和契合 ；


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

他们 ，还被称为“ 白日做梦的梦想家” ，在半梦半醒中守护那份平和的内在小宇宙 ；
他们遗忘自己的需要和要求 ，在平凡中享受一番自在 ；他们是安逸自在的小国寡民 ，在芸芸 众生中追寻一种安宁 ；他们是平凡普通的角色范本 ，相信平平淡淡才是真 。
　然而 ，他们身上的拖拉 、妥协 、安于现状往往难以被真正理解和欣赏 ，由于过分满足现状 ， 追求和谐 ，又难免与竞争激烈的快节奏现代生活产生摩擦 。他们总是在忍让 ，妥协 ，却可能 被误解为“墙头草”“怂” … …但是 ，他们永不放弃平静的生活 ，永远怀有一颗“海纳百川” 的
心 ！
　人生如戏 ，他们所演绎的一生仿佛是一部自然生态的纪录片 ！ 他们信仰“我宁故我在” 的真理 ！他们是谁？
――九型人格之9号（别称 ：和平型 、和谐型 、调停者 、平静型 、和平缔造者等） 。
第一节 走进9号的世界――宽容随和 、逃避冲突的“好好先生”
9号性格基本理论
童年背景 ： 9号人在童年时代可能常常因为表明自己的态度或立场而遭遇父母或者长辈的冷 落与排斥 。9号孩子可能受到父母这样的教育 ：别人打你你不准还手 ，出了问题先从自己身   上找问题 ，碰到事情先换位思考 ，如果你是别人会怎么样 。
早年认同 ： 从此 ，9号的孩子开始认为别人不会听从自己的意见 ，自己的看法不重要 ，最好 别人把自己遗忘 ，顺应环境和他人的看法 ，以创造和谐的气氛和融洽的关系 。
　防御盾牌 ：  为了避免矛盾冲突 、获得平静安宁 ，他们开始自我麻醉 ，不表明态度 、立场 ， 学会忍受 、顺从 ，冻结心中的怒火 。
核心价值观 ： 我希望在和谐融洽的氛围中享受平静与安宁 。 注意力焦点 ： 氛围和环境 。
性格关键词 ： 平静祥和 、让人放心 、自我满足 、憨厚包容 、懒散怠惰 、自在安逸 … …
关键动机 ：  渴望保持心灵的安宁与平静 ，在环境中创造和谐 ，保持现状怕折腾 ，渴望避开 冲突和紧张 ，希望逃避令自己不安的问题和需求 。
图解9号性格的动态变化

成长升华（放松）9J3 ：“长久和平须建设 ，无为仍须进取心 。”能肯定自己 ，有清晰明确的 目标 ，肯奋发图强 ，用积极的态度去做事 。
退化陷落（压抑）9K6 ：“地动山摇无宁日 ，终日惶惶心难安 。”铁石心肠 ，坚决不愿面对冲 突和问题 ，行为变得多疑过虑 ，怕大祸临头 ，怕被人陷害和欺骗 ，变得更加防守被动 。
如何认出9号性格?――“望闻问切”


第二节 点亮9号的光辉――性格解析与职业规划点睛
追求平静 、自我消融
9号人追求“平静” ，期待周围的环境是安宁的 ，内心也是宁静的 ，活在一个没有纷争 、冲
　突 、折腾的世界里 。然而 ，这个世界并非一片宁静 ，9号人只好靠麻醉自我 ，用“让自己消  失” 的方式令自己平静 。由于9号人的麻醉作用 ，他们常常忘记了自己的意向 ，像在“梦游人 生” ，沉浸在一种表面舒适安逸实则消极被动的状态里 。
　9号人自我麻醉的方式可谓五花八门 ：有的连续坐着盯着鱼缸看一下午的金鱼来回游动 ，也   不觉得无聊 ，反而觉得很有意思 ；有的成天躺在沙发上看电视 ，从早晨看到中午 ，从中午看 到傍晚 ，从傍晚看到深夜 ，一共看了十几集的电视连续剧 ，但是情节却几乎记不太清楚了 ， 这听起来很有趣 ，到底是他在看电视节目呢 ，还是电视节目在看他 ；也有的可能打几个月的 游戏永远都停留在第一关 ，还乐此不疲 ；还有的喜欢做“ 收藏家” ，他们家里可能有各种各样 的邮票 、香烟盒 、布娃娃 、车票 、各国钱币 … …简直就是一座“宝藏” ，每天的乐趣就是把玩 它们 ，摸一摸这个 ，看一看那个 。结果你会发现 ，9号人的东西不整理还好 ，一整理更乱 。
但是有一个特点 ，你可能无法从这个混乱的状态当中找到东西 ，9号人却有这样的本领 ，虽然他的东西看起来非常混乱 ，他仍可以清晰地知道他的东西放在哪里 ，并让自己麻醉在这些 物品中 。
我不知道别人会不会有这种情况 ，但是如果我太忙 ，我的东西就会乱放 。但是对我来说 ，是 乱中有序 ，因为如果我要去找某样东西 ，我能够准确地告诉你 ，我什么东西放在什么位置 。
　9号人为了获得“平静” ，他们也麻醉了自己的观点和思想 ，容易忽视自己 ，以别人的观点和   思想为主 ，总是喜欢融入到对方当中 。他们可能融入一个人 、一个团队 、一个群体 ，或者干 脆融入到大自然 ，有一种“天人合一” 的大自在 ，他们崇尚“无为” ，为了那份安宁舒适 ，宁愿 过普通人的生活 ，安于现状 ，几十年如一日地过着自己的“小日子” ，把自己淹没在芸芸众生 中 ，有一份“世外桃源”般的情怀 ，正如晋代陶渊明笔下的“采菊东篱下 ，悠然见南山” 。
职业的“普遍范本”
9号人的自我消融 ，让他们总是生活在“范本”里 ，不喜欢抛头露面 ，免得打破其内心的“平
静” 。与3号等类型的人要出人头地 、扬名立万正好相反 ，9号人总是低调地扮演社会职业
　的“普遍范本” ：小学教员 、夜班工人 、商店职工 、邮递员 、理发师 、农夫 、杂货店老板 … … 他们是典型的“凡人” ，是最广大的“芸芸众生” ，尽管他们中不乏有理想和抱负之辈 ，但他们 的目标是如此混乱 、模糊 ，无法安放在一个长远的跑道 ，从而淹没在自己的“ 白日梦” 中久久 无法实现 。他们甚至想开一个街边小摊的理想也可能一拖几十年 ，当然这也无可厚非 ，但需 要提醒9号人的是 ，如果你真的想清楚了要什么 ，爆发往往也就是一瞬间的事情 。
温和 、寻求统一 、理想主义
　9号人是典型的“好好先生” ，很少发火 ，他们看起来总是很和气 ，习惯于迁就他人 ，忘却自   己的立场与主张 ，“你好我好大家好”“有什么好争好抢的呢？”其实9号人内心也有坚定的想   法 ，只不过他们不愿意表达和面对 ，他们的内心其实隐藏着一个小宇宙 ，里面有很多理想化 的人和事 ，以及他们关于美好世界的观点 。从某种意义上说 ，9号人是分裂的 ，一方面有坚  定的观点 ；另一方面又企图通过遗忘自己来让这些观点消失 ，以避免不一致引发的冲突和矛 盾 。他们只能把身边的人和事理想化 ，来维持一致 、统一的感觉 。因此 ，9号人常常只是和  自己想象中的人而非现实中的人打交道 ，以减少内在与外在的不统一 ，让他们觉得舒服自
在 ，这其实有点“ 自欺欺人” 。
我是一个为了别人可以完全忽略自己的人 ，往往在我忽略自己的时候我都意识不到把自己忽 略了 ，心里想的就是“这个是别人需要的 ，我就应该为他做点什么” ，哪怕我自己什么都没    有 。
　然而 ，遗憾的是 ，理想化的想象毕竟不会导致真实的统一 ，9号人的内在世界与客观现实之  间的矛盾也会越拉越大 ，长此以往 ，他们只好让自己用冷漠的态度远离现实 ，梦游人生 ，对 周围发生的事情漠不关心 ，就当一阵阵风从他们身边吹过那样 。
温和的“向导”
　为了逃避现实世界 ，9号人发展了丰富 、凌乱的内在世界 ，他们似乎有很多飘散在整个宇宙  中的思想 、观点 ，有可能像5号人那样一心沉迷于冥思 ，或像4号人那样成天陶醉在自己的幻 想里 。如果他们受过高层次的教育 ，往往会对与哲学 、精神有关的学科有兴趣 ，或许是为了拉近理想世界与现实世界的距离 ，9号人常常喜欢分享他们的观点 ，因为他们的内心世界实  在有太多丰富的内容 ，他们有好为人师的一面 ，现实中的9号人往往能成为受人欢迎的好老  师 ，因为他们的观点很具有综合性 ，常能融会各种不同的派别 ，旁征博引 ，生动有趣 。更为 难得的是 ，他们的“教导”十分温和 ，也很客观 ，不喜欢指手画脚 ，而是一种平静 、温和 、耐 心地相互分享和彼此激励的感觉 ，他们很坚守自己的观点 ，且希望影响他人 ，但也绝不强加 于人 ，他们是那种能真正把温和与智慧高度融合在一起的人 ，与其说是传道的老师 ，不如说 是温和的向导 。
逃避冲突 、冻结愤怒
　当9号人来到这个世界上 ，认为和谐是最重要的 。他们常常选择一种息事宁人的态度 ，追求  一种宁静 、和谐 ，他更多的时候 ，面对万事万物是采取一种无所谓的态度 ，不争 、不抢 。他 们追求一种和谐的人际关系 ，不喜欢较真 ，有什么事都好商量 ，大事化小 ，小事化了 ，因为 他们不愿意面对冲突 ，否则内心就会不舒服 。
我觉得在一个我没有担心 、没有顾虑的场合,我是非常有能量的 ，一般来说 ，在一个群体里 面只需要有一两个人牵头 ，去带动大家 ，我会立刻跟上 ，甚至爆发出比带头人更强的能量
来 。而在陌生的环境里 ，一般都处于一个隐形的状态 ，不会主动去发表自己的观点 。如果有 人来跟我交流 ，我会态度非常好地和别人交流 ；如果没有人来跟我交流 ，我会一直一个人独 自保持平静 ，也不会觉得不舒服 。
　由于9号人把注意力放在整体的关系上 ，通常他没有什么个人的主张 。如果你让9号人对一件 事进行表态 ，他常挂在嘴边的词是“ 随便” 。对9号人来说 ，最难的是“表达立场” ，特别是面   对两个对立面的选择 ，尽管他内心也知道哪一个是对的 ，应该支持哪一个 ，可是他的嘴里不 愿表态 。因为一旦支持了一方的意见 ，就得罪了另一方 ，另一方就会生气 、不高兴 ，9号人  害怕“冲突”“分离” ，希望一切都OK 。
　在生活中 ，我很少给别人提要求 ，我一直很不清楚自己要什么 ，觉得什么都OK ，什么都无   所谓 ，但是我很清楚自己不要什么 。比如说出去吃饭 ，我比较不喜欢点菜 ，并不是因为我不 会点 ，而是担心自己点的别人会不喜欢吃 ，往往我就会推脱说什么都吃让别人点 ，在别人点 完以后 ，我一定会叮嘱服务员 ，有的菜里面不要放葱姜蒜 ，因为我不喜欢那个味道 。如果当 别人点的全都是我不喜欢吃的东西的时候 ，我也会说不如再点个什么什么吧 ，一桌菜只要有 一两个我要吃 ，这个饭我就算搞定了 。
　为了避免冲突 ，9号人通常不会拒绝任何人的要求 ，“不”这个字对他们来说 ，是一个非常难   说出口的字眼 。但是他们是否真的去做 ，就是另外一回事了 ，因为如果这些事情都要做 ，就 忙坏了 ，而这绝不是追求平静安宁的9号人所想要的 ，即使要做也要先做简单的 ，因为这样  不费事 ，还有一些事情完成不了就只好采用“拖延战术” ，一直拖到对方不再抱希望了就不了 了之 ，或者采取表面化敷衍的方式应付了事 。
有时候我为了顺应别人的要求 ，被逼得不得不做点什么 ，但我是能拖则拖 ，或者做一些无关 痛痒的努力 ，交差应付了事 ，他知道我这样 ，以后也就不找我了 ，我也省得因为拒绝而得罪 人 。
答应的事情太多了 ，确实没法都做 ，而且我也不记得 ，有时候实在不行了 ，我就应付一下 ， 再不行就直接关机 ，让他找不到我 ，拖到不了了之 。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

对于不想做的 、强加给我的事情 ，我会拖延 ，即使不拖也是应付了事 。
如果9号人面临压力或者对方的发难 ，他虽然心里也很生气 ，但不会与你争吵 。为了维护“平 静” ，他们会“打瞌睡” ，或者“让灵魂先走”来逃避争吵的场面 。9号人通常不会发火 ，因为怒 火被“冻结” 了 ，当他们想发火的时候就会忘记那个怒火 ，以致过了很多天以后才“解冻” ，突 然意识到当时有一个火 ，居然忘记发了 … …通常情况下 ，能看到9号人发脾气的有两种人 ， 一种是厌恶到极点忍无可忍触及底限的人 ，一种是至亲的完全信任的人 。
一般来说 ，我不轻易表达自己的情绪 ，即使心里有了波澜 ，外表也会很平静 。我很少或者说 几乎不会跟人发生正面冲突 ，让我铆足了劲去骂人 ，脑袋里想得都是好好的 ，但是到了面
前 ，我就一句都骂不出来了 。
面临领导的责难和批评时 ，我觉得很不舒服 ，如果我的身体走不了 ，就让我的灵魂先走 ，他 骂什么 ，我也听不进去了 … …
润滑矛盾的“调停者”
　9号人追求和谐 ，他们会有意无意地去团结身边的人 ，使得大家形成一个和谐的大家庭 、一  个彼此融洽的整体 ，因此9号人在工作中可以为团队和谐作出很大贡献 ，他们可能会成为团  队矛盾的“润滑油” 。9号人担任组织里的办公室主任 、人力资源管理者 、客户投诉接待 、工  会主席 、劳资关系人事专员 、劳资仲裁员等可以发挥他们与生俱来的“调停者” 的优势 ，比其 他类型的人更有可能创造出和谐融洽的工作环境 。9号人会在不知不觉中让一堆人和谐起
来 ，相处融洽 。当然 ，如果一群人里面有一个他们非常讨厌的人 ，那关于团队融合这一块他 们也会任其发展 ，静观其变 。
淡定从容 、节奏缓慢
9号人做事在所有类型中是最从容不迫的 ，如果你不了解9号人 ，你就无法理解什么是“淡
　定” ，什么是“从容” 。在他们看来 ，没有什么事情急到不可以拖到明天办的 。而且 ，当你越  着急的时候他们越不着急 ，9号人有一个特别之处在于 ，当压力越大的时候 ，他们反而会睡  得越香 ，因为对他们来说 ，“平静”才是最重要的 ，而当压力来临的时候 ，能获得“平静”（哪 怕只是暂时的 ，表面上的）的最好方式就是睡觉 。
我一到有很大压力的时候 ，就容易犯困 ，我会想事情总会有人来解决的 ，一切都会自然就好 的 ，先睡一觉再说吧 。
　天大的事情 ，睡一觉就过去了 。今天再不顺利 、再不开心 ，明天都是一个新的开始 。   压力 来了 ，我反而更平静 ，事情火烧眉毛了 ，我也不会有多着急 ，因为我很清楚 ，急解决不了任 何问题 ，要做的事情还那么多 ，急的话可能会把事情搞砸 ，还不如淡定地一步一步去做 。
　9号人的动作相对缓慢 ，别人也许花一个小时能搞定的事情 ，他需要2~3小时 ，而且他们是越 催越慢 ，你越催 ，他越想逃跑 ，越和你“ 软抵抗” ，或者叫“非暴力不合作” ，也就是既不反抗  你 ，也不回应你 ，就倔在那里 ，让你拿他没办法 。如果想让9号人快起来 ，最好的办法是让   他们放松 ，要去挖掘他们真正想要的东西 ，认同什么 。当9号人感觉到身心舒泰的时候 ，目   标就会自然出现 ，此时他们反而非常有行动力 ，高质高效地完成任务 ！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

我不想要或者我不认同的事情 ，我也许会答应 ，但结果一定是拖 。
很多情况下 ，千万不要催我 ，可以给我一个期限 ，但是要是催我的话 ，结果肯定是越催越
　慢 。用早上起床来举例 ，如果是我一个人 ，调好闹钟 ，不管晚上多晚睡 ，哪怕只睡一两个小 时 ，闹钟响了 ，我都会立刻起床 。   但是如果早上起床是父母叫我的话 ，哪怕晚上睡了七八 个小时 ，到早上父母来叫的时候 ，我都会怎么慢怎么磨蹭 ，坐起来 ，倒下去 ，再起来 ，再倒 下去 ，直到时间真的已经非常紧迫了 ，才懒洋洋起来 。
安抚人心的“镇静剂”
　9号人感受他人的能力非常强 ，是一个非常好的倾听者 ，如果找他们倾诉 ，往往倾诉完了问  题也会解决 ，因为9号人的“淡定”能够给他人带来很大的安定感 ，特别是在危机中 ，9号人往 往能够比其他类型人更能保持镇定自若 ，他们也很乐于成为他人的“镇静剂” ，常常在医学或 者精神治疗方面有很大的作为 。他们喜欢通过安抚 ，让周围人的内心都能够平静下来 ，他们 对治疗性的手段也相当有兴趣 ，而且更青睐没有多少人为干预的“ 自然疗法” ，常常成为出色 的心理咨询师 、精神医生 、心灵疗愈专家 、瑜伽教练 、仲裁调解员等 。
墨守成规 、“不折腾”
　9号人常常在自己的圈子里忙里忙外 ，参与各种项目 ，做各种差事 ，参加各种活动 … …但这  些事情常常并不具有建设性 ，9号人就像“梦游者”一样 ，仅仅是穿梭在这些事情当中 ，维护   他们现有的世界 。他们很难激发自己做出变革和改变 ，因为一切都非常“麻烦” 。他们宁愿沉 醉在自己早已习惯的生活方式里 ，不管外界环境如何变化 ，9号人仍然喜欢按过去熟悉的模  式行动 ，他们喜欢熟悉而舒适的生活状态 ，不喜欢任何突发事件干扰自己的安逸平静 ，即使 是一个良性的“突变” 。
我非常喜欢参与各种各样的事情 ，偶尔也会觉得自己融不进去 ，但是依然会积极参与 。我心 里经常会想着创新或者改变 ，但到做事的时候往往会不敢 ，从而按照以前的模式继续做 。
　为了维护平静 、舒适 、安逸的生活 ，9号人经常把时间花在理想化的幻想 、心不在焉地看电  视 、漫无目的地点击网页 、替人跑腿 、收藏小物品或者仅仅是盯着某处发呆 … …总之 ，他们 没有太多向往和渴望 ，对自身之外的事情漠不关心 。
　同时 ，9号人也有保守的一面 ，他们常常以“过去”为导向 ，因为过去的东西是已知的 ，比未   知的东西更加熟悉 ，因此不太容易威胁到心灵的平静 。因此 ，9号人通常比较“怀旧” ，面对   一切威胁到心灵“平静” 的东西 ，他们都会抽身逃跑 ，9号人通常迁就自己以适应他人 、适应   社会规范和习俗 ，而且这种迁就几乎没有任何思考就全盘接受 ，这种接受让他们显得比较墨 守成规 ，他们总是在抵制周围的环境发生重大变化 ，以维护内心的平静 。
按部就班的“办事员”
　9号人并没有太多“忌口” 的行业 ，虽然他们也想从事感兴趣的领域 ，但也并不强求 ，因为他   们的兴趣通常比较广泛 ，也不较真 ，他们比较能够适应环境 ，先就业再择业也未尝不可 。即 使一开始没做有兴趣的工作 ，他们也乐意在工作过程中慢慢培养 ，而且他们往往能够更容易 接受工作的规则 、秩序 、文化 ，能够融入环境 ，他们倾向于“不发展自我个性” ，认同组织共 同的东西 ，成为组织所期待的角色 ，具有很强的“可塑性” 。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　虽然9号人平常比较散漫 ，但一旦进入工作场合 ，还是可以做好很多事情的 。但由于9号人倾 向于抵制改变 ，因此适合不需要太强创造力的工作 ，最好是在已有成功模范先例的行业 ，可 以借鉴他们的经验 。同时 ，有规律 、节奏不是特别快的工作比较适合9号人 ，而应当避免三  班倒 、竞争激烈 、节奏快的工作 ，因为这些工作往往会打破9号人内在的宁静 。
　值得提醒的是 ，虽然9号人能量相对不高 ，但也不喜欢过于轻松的 、毫无挑战性的工作 。如  果说4号人过于强调“ 自我存在感” ，9号人则恰恰相反 ，他们过于忽视“ 自我存在感” 。9号人   从事工作最好有一定的挑战性 、压力适度 ，这样有可能把他们从麻醉状态中唤醒 ，进入工作 状态 ，以便让他们产生自我存在感 ，从而激发出工作所需要的斗志与行动力 。
善于综合 、顺应自然 、“白日梦”
　9号人的思想具有综合性 ，他们喜欢从对立中把握统一 ，从差异中寻找共同点 ，以维护整体   的和谐与内外的平静 。因此 ，9号人也喜欢从各种不同的观点中看到一致性 ，从各种不同的   学科中看到共通处 ，他们爱睡觉 、爱自然 ，也爱冥想 ，他们的焦点常常弥漫在整个宇宙 ，对 现实生活往往心不在焉 。他们通过理想化的幻想来维持自己虚幻的“ 内在小宇宙” 。如果他们 是知识分子 ，通常喜欢谈论哲学 、宗教 、艺术等话题 ，然而他们无法形成一个完整的体系 ， 而是飘来飘去 ，仿佛每天都在做着“ 白日梦” ，在梦游人生 。
　9号人喜欢大自然 ，他们总是追求一种自然状态 ，经常会回到大自然的怀抱 ，哪怕是一片小  树林 ，只要在里面走走 、坐坐 ，好多灵感就会冒出来 。因为大自然的神秘往往让他们感到心 境平和 、内心共鸣 ，体验到更多的合一感 。9号人崇尚顺应自然 ，无论是生老病死 ，还是天  灾人祸 ，事情是怎样的 ，就该怎样去接受 ，他们对一切已经存在的事实都能看到合理性 ，但 这种顺应自然的思想在9号人走向不健康之后 ，往往容易形成消极的“宿命论” 思想 ，不重视   行动 、努力 、目标 ，只是逆来顺受 、麻木不仁 。这是值得9号人注意的 。
因为有了因为 ，所以有了所以 。既然已成既然 ，何必再说何必 。
综合性视野的“思想家”
很多9号人喜欢研究梦 、哲学 、心理 … …可以成为著书立说 、传道授业的思想家 ，但是又很   特别的是 ，他们擅长综合不同的角度来思考问题 ，他们是那种能够把各种学派的思想综合在 一起 ，然后又形成新创造的研究者 。与5号人不同的是 ，他们更具综合性视野 ，研究更倾向   于整体性和综合性 ，而不是专业细分 。他们的思想随处飘荡 ，可以穿梭于不同的学科中发现 共同点 ，催生新亮点 ，抓住更为本质的精华 ，尤其适合从事跨学科的 、全景式的整合研究 ， 例如 ：中医 、人类学等 。但遗憾的是 ，由于9号人思维过于零散 ，且他们不太善于包装 、表   现和竞争 ，因此他们的才能常常被低估 ，于是他们本来很有价值的思想和才华却十分遗憾地 被埋没在他们自我贬抑的心底世界 。
包容他人 、“整体性”
　9号人追求“整体性” ，视角也常常弥漫于很大的整体中 ，甚至可以大到整个宇宙范围 ，因此 他们有很宏观的视角 ，希望周围的一切都是一个和谐的整体 ，没有相互的分离 、排斥 、矛
盾 、冲突 … …他们总想协调两种对立的角度 ，参加辩论会 、谈判这样的事情会让他们很纠
　结 ，因为他们总想协调正方和反方 ，常常被队友误会成“墙头草” 。他们在面对争执的时候 ， 可以瞬间切换自己的思维模式 ，去理解别人 ，所以 ，跟人吵架就根本吵不起来 ，在劝人的时候也可以立刻起到作用 ，有非常强的协调能力 。
他们也特别能包容他人 ，极其擅长“换位思考” ，考虑他人的难处 ，总能神奇地理解那些一般  人不可能理解的人和事 。他们具有强大的包容性 ，甚至在自己明显吃亏受损的情况下 ，还会 想“他们也有他们的难处”“人家也不容易 ，还是算了吧” 、“如果我是他 ，我也会生气的”“不去 计较了吧 ，他也不是故意的”等安慰自己 。
　9号人往往是很出色的协调专家 ，如果A和B吵架 ，9号人常常能切换到A和B两个人的位置 ， 感受和理解A和B两个人的情绪和想法 ，同时从A 、B两人的角度设身处地看问题 ，并觉得双  方都值得同情 ，认为双方都很有道理 ，由于他们常常和对立双方都能保持一致 ，也常常被误 会成“墙头草”“骑墙派” ，但事实上他们只是能去感受和理解每一个人 ，并与每个人的状态保 持一致罢了 ，他们并非为了私心 ，恰是为了“完整” 。由于9号的包容心 ，往往能被所有人都   接纳 ，甚至和那些人际关系恶劣的“边缘分子”“刺儿头”都能维持奇迹般的和谐关系 。
很多时候我总是想着站在别人的角度去考虑问题 ，即便自己觉得会很委屈 ，但是总会找到方 法安慰自己 。但是到了连自己都安慰不了的时候 ，最想做的事情就是睡一觉 ，然后指望睡觉 起来会把不开心全部忘掉 。
　由于9号人极大的包容心和整体意识 ，往往被认为是具有“大爱” 的 ，但遗憾的是 ，随着越来   越不健康 ，9号人最终会为了表面 、暂时的和谐 、平静 ，越来越消极 、被动 、退缩 ，这种“大 爱”也越来越表面化 ，成了无奈的忍让 ，成了“不和你们计较”“不跟你们一般见识” 的傲气 。
何谈“大爱” ？只有内外的分裂 、温和下的冷漠 。
　9号人对整体的把握让他们的思维更具有宏观性 ，他们即使是看书也常常不只是看文字 ，而 是一幅幅的整体画面 ，因此看得很快 ，但对某些重要细节也会记得十分清楚 。
缔造共同体的“和谐领袖”
　可以毫不夸张地说 ，如果你不了解9号人 ，你就不知道什么叫“胸怀” ，什么叫“宰相肚里能撑 船” 。众所周知 ，中国人常常喜欢“ 窝里斗” ，搞派系斗争 ，一个组织里常常会分为若干派
　别 ，钩心斗角 ，往往两败俱伤 ，而9号人往往能成为对各方都“无害” 的中立者 ，所以他们常 常莫名其妙地被所有人拥护 ，并勉为其难地被众人推到“一把手” 的位置 ，听起来有点“黄袍 加身” 的味道 ，现实的组织中经常出上演这样的故事 。很多国有大型企业的最高领导人往往 就是9号人 ，因为也只有他们能够驾驭中国特色的组织 。
　这或许就是传说中的“大智若愚” ，很多人也许很聪明 ，有能力 ，但在“胸怀”“包容”等方面很  难做到9号人这样彻底 。由于9号人不在意自己 ，缺乏竞争心 ，他们的能力往往被自己和他人 低估 ，所以往往被认为“没有出息” ，但其实这是一个误会 。 9号人能够成为高层管理者并不 仅仅因为他们的“包容” ，他们的宏观 、整体性视角常常让他们具有很厉害的战略眼光 ，恰好  这些是高层管理者的必备能力 ，他们在健康的状态下 ，既能放眼长远 、宏观规划 ，又能体察 差异 、化解纷争 ，缔造一个相互包容 、彼此合作的共同体 ，他们是真正谦卑的“和谐领袖” 。 在现实中 ，有很多9号的大企业家在云淡风轻中领导一个庞大集团走向强盛 ，大有老子笔
下“太上者 ，不知有之” 的“圣君”风范 ，甚至达到道家思想所推崇的“无为而治” 的至高境界 。
镜子效应 、耐心




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　9号人做事非常耐心 ，常常不着急 ，慢慢地把一件事情做好 ，他们仿佛感觉不到时间流逝 ， 一遍不行 ，再来一遍 ，反复多次他们也不觉得麻烦 ，可以持久地做好重复的事情 。
9号人还有一种“跟谁像谁” 的特质 ，活像一面镜子 ，可以照见对方 ，他们把自己融入到对方 的想法 、计划 、目标里 ，在与对方一致 、契合中保持和谐的关系 ，有点像“影子”一样 。有
　时 ，他们和广东人在一起讲广东话 ，和北京人在一起讲北京话 ；这段时间和一个追求时尚的 人在一起 ，他逐渐也变得追求时尚了 ，过段时间他和一个不修边幅的人在一起 ，逐渐又变得 不修边幅了 ；和节约的人在一起也会吝啬 ，和张扬的人在一起也会表现 … …“近朱者赤 ，近   墨者黑”这句话在9号人身上往往被体现得淋漓尽致 。
高度配合的“助手”
9号人具有高度配合性 ，他们十分了解他人的需要 ，也会尽力配合 ，他们的配合是一种“本
能” ，简直可以做到“天衣无缝” ，通过“镜子效应”全身心地与你保持一致 ，他们是“助手” 的不 二人选 ，同时也能够从事那些需要高度耐心的工作 ，日复一日也不觉得枯燥 ，特别适合助
理 、后勤保障 、老客户维护等工作 。
我觉得我天生就是个做助手的料 ，我不喜欢做决定 ，只要有人帮我做了决定 ，我会非常高
效 、非常完美地去做事儿 。哪怕决定是错误的 ，被人质疑了 ，只要是我相信的人帮我做了决 定 ，我就会认死理做到底 。但是就质疑本身而言 ，我还是比较害怕和排斥的 。
9号性格“个性化职业决策经典七问”
（1）这份工作的管理是否足够人性化？
（2）这份工作的工作环境是否足够舒适 、安逸？
（3）这份工作的节奏是否比较从容？
（4）这份工作是否比较有规律 ，能让我按部就班地工作？
（5）这份工作的团队是否和谐 、无冲突？
（6）这份工作是否能让我获得积极支持和承认？
（7）这份工作是否有章可循 ，自主决策的比例较少？
表10C1是9号性格类型的性格优势以及与之契合的职业示例 。如果你是9号人 ，请对照下表 ， 分别在这六个性格优势维度上给自己打分 ：5颗星（很显著） 、4颗星（显著） 、3颗星（ 一   般） 、2颗星（不太显著） 、1颗星（不显著） 。
表10C1 9号性格类型的潜在优势与适配职业对照表



请用铅笔涂上你的星星数 ，最后计算出星星的总数是x颗 。
　说明 ：25~30颗星表示你的9号性格类型优势高度显著 ；19~24颗星表示你的9号性格类型优势 比较显著 ；13~ 18颗星表示你的9号性格类型优势一般 ，12颗星以下说明你的9号性格类型优   势不显著 。
第三节 跳出9号的格子――表达真实主张 ，唤醒沉睡的热情
以下是9号人在职业生涯中需要改善的特征 ，这些盲区体现了9号人的一些局限性 ，而这些局 限性一旦突破 ，则不仅有助于9号人在职业生涯中更好地发挥自己的才能和实现自己的价
值 ，甚至对整个人生都有着很大的价值 ！
性格陷阱 ：得过且过 ，“宿命”无为
破解点睛 ：真正的“无为”是积极主动的
　9号人常常有一种“宿命论” 思想 ，为了维系内心的“平静” ，他们把大部分精力都放在协调内    心和外在的冲突上 ，他们感到非常疲惫 ，于是干脆降低对自己和他人的期待 ，对人生采取不 在乎 、无所谓的态度 ，“如果太麻烦了 ，那就干脆不要了吧 ！”他们从此对一切需要努力的事 情不够积极 ，倾向于逃避问题 ，避免一切冲突和麻烦 ，得过且过 ，保持消极的人生态度 ，维 持原状而不愿意改变 。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　9号人把这些想法自诩为“与世无争” 的境界 ，但其实“与世无争” 的背后隐藏的是自我轻视的   心 ，觉得自己不重要 ，可以随时忽略 ，因此不值得拥有更多美好 ；为了眼前的安逸 ，不如啥 也不做 ，“万事万物都会消逝 ，何必要积极努力？”“有什么好争的 ，有什么好追求的 ，我都   无所谓” … …
在这里 ，我想告诉亲爱的9号们 ：你一生追求平静安宁 ，大家都说你是个好人 ，可你觉察到   无奈的冷漠了吗？生命是用来积极参与的 ，而不是用来等待和放弃的 ，你好像看透了一切 ， 都无所谓 ，你把逃避当作顺其自然 ，然而真正的“无为”是积极主动地融入生命 ，“放下”不等  于“放弃” ，顺其自然更不是什么也不做 ！你今生之所以成为一个人 ，是有使命的 ，每个人都 需要主动承担责任 、积极追求目标 ，停止梦游吧 ，行动起来 ！
其实有的时候并不是说不积极参与生命 ，只是觉得要是有个更加积极参与生命的人带领我一 下会更完美 。
我一直都对自己说 ，要为自己而活 ，不要为别人活了 。可是就是做不到 ，下意识的反应都是 为别人考虑 ，而不是为自己 。
　性格陷阱 ：包容下的倔强 ，温和下的冷漠 破解点睛 ：正确表达自我 ，唤醒沉睡热情
　9号人温和的外表下 ，常常隐藏着一颗倔强和冷漠的心 ，他们一味妥协的背后 ，会逐渐对环   境和他人产生隐秘的不屑 ，但这种不屑绝不会表达出来   ，9号人常常只是用平和的外表在掩 盖自己的倔强 。
9号人有极大的完整性 ，因此具有“大爱” 的潜力 ，但可惜随着越来越不健康 ，9号人最终为了
表面和暂时的和谐 、平静 ，越来越消极 ，这种“大爱”也越来越表面化 ，成了无奈的忍
让 ，“不和你们计较”“不跟你们一般见识” 的不屑与冷漠 。9号在“ 软抵抗” 的时候 ，眼睛里 的“寒冷”足以距人于万里之外 ，何谈“大爱” ？只有内外的分裂和温和下的冷漠 。
　9号人需要学会正确表达自我 ，减少这些负面特质 ，与其将傲慢固执地藏在内心深处 ，不如 干脆释放出来 。事实上 ，你的冷漠无法给你带来真正的平静 ！
　性格陷阱 ：主次不分 ，梦游人生 破解点睛 ：醒来吧 ，为自己而活
　9号人常常先做不太重要的事情 ，而把真正重要 、紧急的事情放在后面 ，这缘于他们并不了 解自己想要什么 ，只是“梦游”一样在配合他人和环境 ，换取一时的内心“平静” 。
当9号人在做一件事情的时候 ，如果有人叫他去帮忙 ，他就会放下手中的事情去帮助别人 ，
　之后 ，再回来做自己的事情 ；一会儿 ，又有人叫他去帮忙 ，他又去了 。这样下来 ，虽然帮了 别人 ，可自己的工作却延误了 ，有时延误的很可能还是一个很重要的工作 。
有一次我给老师当助理 ，老师交代我要准备一下下节课的视频 ，结果这个时候有几个学员上 来拷课件 ，我就一个一个拷给他们 ，结果下一节上课的时候 ，完了 ，视频的事情忘记了 ，被老师批了一顿 。
如果你是9号人 ，你必须明白 ：生活不是用来“应付” 的 ，不要总是逃避自我的期待以避免冲  突 ，难道你的内心真的不想发光发热吗？那些“失望”让你变得麻木了吗？你真的了解你自己 吗？你的梦游人生并不是什么高境界 ，一个连“我”都没有找到的人 ，怎么可能做到“无我” ？ 快醒来吧 ，拿回自己人生的主导权 ！做一个“独立宣言” ，为自己而活 ，为自己的目标去积极 奋斗 ！
　如果给我同时安排好多事情 ，我往往先做最容易的 ，但往往也是最不紧急 、不重要的事情 。 性格陷阱 ：“拖”就一个字
破解点睛 ：立即行动 ，问题解决之后才有真正的和谐
　9号人习惯了随遇而安 ，不愿意面对麻烦 ，他们总是在等待 ，“ 总会有人来解决的”“时间可以 解决一切问题”“一切会自然就好的”“反正我的参与也不重要 ，我无能为力” … …在9号人看
来 ，好像麻烦的事情只要“拖”着就会自动有人来解决 ，或者时间可以让问题随风而逝 ，长此 以往 ，9号人积压了很多“烂摊子” ，他们最终以“先睡觉再说”“我没有办法” 的方式一味逃
避 ，不负责任 。
　9号人需要明白 ，只有当一个人知道自己真正想要什么的时候 ，才会有足够的愿力转化为行 动力 ，时间并不能解决一切问题 ，事情并不会“ 自然就好” ，问题不会“ 自动消失” ，反而“越  来越糟”“越来越严重” 。
如果你是9号人 ，请停止“拖延”吧 ，它不会给你带来真正的和谐 ，因为“拖延”是最彻底的拒 绝 ！当问题被真正面对和解决之时 ，才是真正的和谐到来之际 ！
性格陷阱 ：缺乏主见 ，妥协求和
破解点睛 ：表达真实主张并不会破坏和谐
对9号人非常大的挑战 ，就是不管在何时何地都能发表自己的看法和观点 。9号人为了“和
　谐” ，常常不愿表达立场和观点 ，一味顺应他人的意见 。如果你是9号人 ，必须要明白的是 ， 其实你并非没有主见 ，一味附和他人只会让你内外分裂 ，并不会带来真正长远的“和谐” ，反 而降低了你参与活动的热情 ，而且当你妥协的次数多了 ，可能会在某一次毫无理由地强烈坚 持你的主张 ，这种“生硬”和“唐突”会让别人觉得莫名其妙 ，甚至误解你很“顽固” 。
其实 ，表达自己的观点并不一定会破坏和谐 ，请多尝试去感受自己 ，保持独立 ，下次你表达 自己的主张后 ，你也许会发现周围人不但不会因此斥责你 ，你反而会赢得更多的尊重 。因
此 ，请你不要总是避开他人或者躲在自己的“ 白日梦”里 ，如果你想要获得长久的“和谐” ，就 需要冒险牺牲暂时的“和谐” ，这种冒险是非常值得的 ，去试试吧 ！
性格陷阱 ：自我麻醉 ，冻结愤怒
破解点睛 ：学会及时表达 ，愤怒也是有“利息”的
在正文部分我们介绍了9号人通过自我麻醉的方式 ，常常为了“和谐”而妥协 ，即使有怒火也 要冻结 ，不敢发作 ，以免破坏和谐 。但长此以往 ，愤怒在内心并不会真正消失 ，很多9号人
会在愤怒积压太久后瞬间大爆发 ，反而引起严重的后果 。所以 ，身为9号人的你需要明
　白 ，“愤怒”也是有利息的 ，如果你总是运用自我麻醉功能冻结愤怒 、遗忘愤怒 ，愤怒就会越 长越大 ，最终你发一次火会吓退很多人 ，你算一次总账后 ，你所期待的“和谐”也会化为泡
影 ，你前面所有的忍让和妥协也“ 资不抵债” ，白做了 。9号人要学会及时表达愤怒 ，然后就 自然会正确地表达愤怒了 。
性格陷阱 ：不会拒绝 ，“非暴力不合作”
破解点睛 ：切勿为暂时“和谐”而牺牲长远“和谐”
　9号人对于他人交代的事情 ，常说“可以” ，但这不等于他答应了 ，这使别人会很困惑 。他们   几乎不会拒绝 ，但往往为了避免冲突而不假思索地答应 ，但答应那么多事情之后 ，怎么可能 都完成？更何况是对于追求安逸的9号人？他们会拖着不做 ，随着事情的进展 ，他可能感到  巨大的压力 ，则开始消极抵制 ，采用逃避的方法 ，企图“不了了之” ，结果9号人常常被认
为“不守信用” ，反而破坏了“和谐” 。同时 ，9号人常常附和他人 ，当被迫必须给一个交代的   时候 ，他们就陷入了内外冲突的泥潭 。当被逼迫到极限以后 ，他们为避免内心的纷乱 ，干脆
什么都不做 ，或者草草应付了事 ，不接电话 ，不面对问题 ，消极对抗 ，既不拒绝又不负 责……
如果你是9号人 ，你必须明白 ，一味逃避冲突 ，勉强答应别人只会换来暂时而表面的和谐 ， 并背负“不守信用” 的骂名 ，当你学会说“不” ，并愿意承担你所答应的责任的时候 ，更为长远 的“和谐”才会真正来临 。
总结
如果你是一个9号人 ，当你尽力发挥出您的本色优势 ，同时规避完善您的陷阱后 ，您将逐步   走向9号人的最高境界 ：     安抚性的 、调解 、支持性的 、有治疗功用的 、调和性的 、不偏不 倚 、善于综合 、有想象力 、不自私 、有包容性 、忍耐 、宽容 、坚强 、不苛刻 、“平衡” 、不做  作……
第四节 我的性格我的路――理性表达 ，让团队更和谐
案例1 平平淡淡才是真 ，迷迷糊糊走一遭――9号性格大学教师的职场之路自述
小时候几乎每个人都有一个远大的理想 ，但我似乎没有 ，总觉得要是给自己设定一个目标的 话 ，生活就会太累了 ，没有必要也不值得 ，不争不抢过好每一天才是最现实的 。
从小学 、中学到大学甚至到研究生 ，我都没有太明确的职业目标 ，总觉得车到山前必有路 ， 就算是错过一些好的择业机会和职业选择 ，找到一份能养家糊口 、满足基本生活所需的工作 还是可以的吧 。
　大学毕业时参加了研究生考试 ，在成绩没有公布之前找到了一份研究所的工作 ，每天朝九晚 五 ，也没有太多的应酬 ，觉得这样的生活挺好的 。不久 ，研究生考试成绩出来 ，我被录取
了 ，本该高兴的事情却令我纠结了 。如果继续攻读研究生的话就需要走上一条不知道未来在何方的路 ，而这样会让我觉得丝毫没有稳定的感觉 。后来 ，在亲戚朋友的劝说下 ，我就稀里 糊涂地继续上学了 。
毕业时本可以留校做学生工作的 ，但行政工作需要较强的灵活变通能力 ，自己显然无法适
应 ，总觉得自己还是更加适合于从事环境相对稳定 、人际关系和谐 、没有太多变化的工作 。 于是 ，我就到另外一所高校从事教学工作了 。学生相处愉快 ，同事之间没有纷争 ，上下级和 谐融洽 ，一片祥和 ，挺好的 。
这样的日子一晃就是5年 ，也许是因为太过于平静 ，没有竞争 ，得过且过 ，几乎是“混日
子” 的感觉 ，无法完全展示自己的才能 ，我开始讨厌这样的环境 。我的内心开始沸腾了 ，有   一股力量在驱动着我离开这样的环境 ，后来我毅然决然地离开了学校 ，走上了创业的道路 。
　创业的日子显然没有之前那么稳定 ，不再是旱涝保收 ，自己必须付出艰辛的努力去打拼 。两 年了 ，自己倒是有点开始怀念过去的生活 。离开原先的学校我倒没有后悔 ，因为在那里无法 实现我的理想 ，但现在的生活似乎也不是我想要的 ，风雨飘摇没有安全感 ，整天劳碌 ，极其 疲惫 ，觉得自己快被耗尽 。因此 ，我又重新找了一所学校回去做老师了 。也许别人会觉得我 折腾 ，但经过这样一回之后 ，我真正知道了自己适合做什么 ，知道自己想要的是什么了 。
案例点评 ：
　本文主人公一波三折的道路 ，反映了9号人追求平静安逸的职业环境 ，又容易缺乏主见 ，导  致迷迷糊糊走了这一遭 。一开始 ，主人公就从“缺乏理想和目标” 的青少年时代说起 ，并有一 种“小国寡民” 的思想 。后来主人公到一家研究所工作 ，过很有规律的平静生活 ，最终被考取 研究生的喜讯打乱 ，在亲戚们的劝说下继续读书 ，反映了9号人缺乏主见 、追求安逸稳定的  特质 。
在研究生毕业后 ，主人公放弃了需要“灵活变通” 的复杂人际关系的行政工作 ，选择做教师 ， 在平静祥和中度过了5年 ，然而后来的“不甘平静”也反映了9号人的复杂的心情 ，其实每个年 轻人都会有自己深藏的梦想和激情 ，9号人也不例外 ，然而 ，追求平静依然是他们的首要选  择 。在经历了一段创业波折后 ，9号人最终还是回到了高校 ，又回到以往平静祥和的生活
　了 … …这一回归 ，反映了9号人对“平静” 的渴望总是压倒其他的追求 。主人公最后说 ：“经过  这样一回之后 ，我真正知道了自己适合做什么 ，知道自己想要的是什么 。”但愿主人公在未   来的职业生涯中能够在有“平静”保障的同时 ，找到自己内心久违的激情 ！和其他所有类型人 一样 ，勇敢去追梦 ！
案例2 顺其自然 ，随遇而安――9号性格管理咨询经理的职场之路自白
　曾经看到我这样一句话想与你分享 ：“一个人一生中最大的幸福在于做对两件事 ：一是找对   单位 、找对上司 ；二是找对妻子或丈夫 。当太阳升起时我们与上司共事 ，当日落西下时我们 与自己的爱人相拥 。”我觉得选择工作就像选择伴侣一样 ，是要看缘分的 ，给你碰上了就好   好去把握它 。
我大学毕业后的第一份工作是在一家跨国管理咨询公司担任顾问 。当时我对于管理咨询行业 没有任何的概念 ，因为正好碰到应聘机会就想着去学习学习 。第一次换工作是因为公司领导 层的变动 。领导到了新的单位也同时邀请我一起 。职场中的离职原因很多 ，但是我觉得对我 来说最主要的并不是公司给予的工资和福利待遇 ，而是习惯了身边的同事 ，习惯了与这些人的相处方式 ，不想去花更多的精力去重新熟悉一个新的环境 。所以我宁愿跟领导到一个新的 单位去做同样的事情 。
　随着工作年限的增长 ，我觉得要晋升到管理层 ，需要补充一下这方面的知识 ，因此工作几年 后选择去读MBA是必经之路 。其实我觉得自己还是很富有冒险精神的 ，可能是跟从小受到   的家庭教育 ，以及在国外读书的经历有关 。所以 ，MBA毕业后 ，学校聘请我担任学校驻中   国办事处的负责人时 ，我也敢于接受这个挑战 。在中国成立一个办事处并不是那么容易的
事 。我当时的职责除了要联络全中国的校友 ，还需要与本地的大专院校进行合作交流 。与此 同时 ，还要负责宣传 、招生 ，以及办事处的正常运作 。我花了将近两年的时间 ，帮助学校把 办事处慢慢建立起来 ，慢慢地把当地的校友关系建立起来 ，可是最终我发现我并不适合于过 多社交的生活 。太多的社交活动 、太多的光环有时会让我身心疲惫 ，有时还会出现莫名的不 安 。
所以当恰巧以前的领导邀请我回到咨询工作当中时 ，我毫不犹豫地答应了 。花了8年的时
　间 ，绕了一圈最终还是回到了咨询行业 ，回想起来 ，让我很感叹 。就像我之前说的那样 ，找 对了单位 ，找对了上司 ，是件很幸福的事情 ，因为我觉得一个人首先要很开心地工作 ，才可 以在工作中有很高的效率 。因此无论是在我现在管理的团队中 ，还是在与客户的交流中 ，我 都是秉承这种观念和处事风格 。
　其实现在我也并没有那么安于现状 。如果你问我现在工作中遇到的最大挑战是什么 ，那就是 当一个防范心很强的客户遇到一个想尽量避免冲突的我时 ，我就会很紧张 。而通常我用脑过 度的结果 ，就是想着暂且回避敏感话题 。如何获得对方真正的信任一直是我思考的问题 ，因 为很想与每一个客户都真诚地去交流工作中的想法 。所以即便是现在处于“幸福”状态 ，我也 还是在不断地学习如何与不同类型的客户 、不同类型的客户相处融洽 ，并且能够按时 、高效 率地完成任务 。
案例分析练习
　1.通过阅读上述案例 ，根据9号性格的知识点 ，分析主人公的几次职业变动与9号性格的关 系 ？
2.如果你是9号人 ，通过上述案例 ，你对自己的职业生涯规划有哪些启发？
3.如果你打算支持身边为职业生涯规划困惑的9号人 ，上述案例对你有哪些启发？
第十一章 从内在心灵出发 ：知己 、知彼 、决策
第一节 知己――九型人格与内在自我探索 ：我是谁 ？
　在传统职业生涯规划体系中 ，我们会遇到各种各样的职业生涯规划理论与工具 ，比较常见的 有 ：帕森斯“特质-因素”理论 、霍兰德职业兴趣理论 、明尼苏达工作适应理论 、舒伯生涯发   展理论 、MBTI十六型人格工具 、施恩职业锚理论等 。这些理论工具和九型人格之间的联系   与区别尚在研究之中 ，一些规律性有待进一步观察与总结 ，本书并不作详细阐述 。
我们有个有趣的猜测 ，在传统研究职业规划理论的学者中有很多6号性格的学者 ，他们总想  找到权威的指引 ，将各种国内外的职业规划理论堆砌在一起 ，但这也会让大家迷失在大量理论丛林中 。与其挖空心思寻求外部各种权威信息 ，我们更主张倒不如花点时间向内觉察内在 的力量 。
　九型人格是一种深层次了解人的方法和学问 ，能使我们认识到自己的内在本性 ，进而能把自 己最深层 、最大的内心需求和渴望发掘出来 。我们认为九型人格工具可以贯穿于职业兴趣 、 性格 、能力 、价值观等自我探索的各个环节 。然而 ，这并不代表九型人格是万能的 ，我们也 并不主张九型万能论 。我们也发现有的人更适合在MBTI系统中清晰自己 ，而另一些人可能   更适合在九型人格系统中找到自己 。因此 ，选择哪一种并不是固定的 ，九型人格也不在所有 方面都比其他性格分类工具优越 。如果你们愿意 ，也可以深入了解霍兰德职业兴趣理论 、
MBTI十六型人格理论等 。下面我们将结合九型人格 ，对自我探索的各环节做一些阐述 。
九型人格与职业兴趣探索 ：我喜欢做什么 ？
“兴趣是最好的老师” ，大量研究表明 ，兴趣与工作满意度 、职业稳定性和职业成就感之间都  存在着明显的关联 。   因此 ，职业生涯规划也普遍将兴趣作为自我探索的一个重要方面 ，并 研制出了多种量表来测量 。职业兴趣与从事职业相吻合是最理想的情况 。一个人如果能根据 自己的爱好去选择职业 ，他的主观能动性将会得到充分发挥 。我们都有这样的经验 ：
　当我们做了自己喜欢的工作 ，往往能苦中作乐 ，辛苦而心不苦 ！反之 ，做自己不喜欢的事情 时 ，即便待遇再好 、职位再高 、休假再多 ，我们也会觉得内心纠结 。
那么回过头来 ，九型人格的核心价值观常常可以引导我们去找到职业兴趣 ，然而 ，不同性格 的人也容易迷失在自己的职业兴趣里 ，下面我们就来谈谈不同性格在职业兴趣探索中需要注 意的要点 ：
　1号“对”并快乐着 ：1号人需要觉察被标准压抑下的职业兴趣 ，觉察自己“非对即错” 的思维模 式 ，觉察“喜欢做”和“应该做” 的差异 ，去发现自己内心深处的职业兴趣 ；
2号“爱”并快乐着 ：2号人需要觉察被需要掩盖下的职业兴趣 。这份职业是真正自己内心喜
欢 ，还是为了迎合身边重要人物（比如父母 、伴侣）的喜欢？觉察是为了你自己的需要还是 为了他人的需要 ，寻找其中的平衡点 ，你有机会满足自己的需要吗？
3号“忙”并快乐着 ：3号人需要觉察被忙碌掩盖下的职业兴趣 。这份职业是自己内心真正喜
　欢 ，还是被公司的光环 、体面的形象 、社会的认可所诱惑？磨刀不误砍柴工 ，发动机也要加 油保养 。3号人要让自己从忙碌工作中放慢节奏 ，你选择工作受身边哪些重要他人的价值观  影响？你要的成功和他们对你的期待一样吗？现实吗？是你真的想要的吗？
4号“ 飘”并快乐着 ：4号人需要觉察被“意义”掩盖下的职业兴趣 。你在选择职业时是否过分期 待那些你自己内在喜欢？你是否一直在期待所谓的“使命” ？你有没有考虑到现实？考虑到经 济回报？考虑到自身的发展？不要一味等待“有意义” 的职业 ，这个世界上最没有意义的事情 就是等待意义 ，意义是在从事平凡工作中逐渐展开的 ，你需要从平凡的工作中发现快乐 ！
　5号“ 思”并快乐着 ：5号人需要觉察被理性掩盖下的职业兴趣 。你需要寻找一种可能的方法 ， 建立自己和现实生活之间的联系 ；从城堡中走出来与他人一起进行自我定位探索过程 ，询问 他们的反馈并分享你的想法 。
　6号“疑”并快乐着 ：6号人需要觉察被多疑担忧掩盖下的职业兴趣 。你是否过分看重职业安 全 、职业稳定 ，而不敢考虑深埋内心深处的职业兴趣？
7号“变”并快乐着 ：7号人需要觉察被多变掩盖下的职业兴趣 。是否自己的职业兴趣也太多
　了 ？你想尝试一切让你感觉新鲜的工作吗？想一想你的梦想和未来的计划 ，并为自己美好的 未来绘制蓝图 ；请记住关注这些计划 、梦想具体实施的细节和步骤 。
　8号“斗”并快乐着 ：8号人需要觉察被强大掩盖下的职业兴趣 。是否过分坚信自己的实力？是 否太好大喜功？是否觉得自己无所不能而忽略了真正的职业兴趣？
9号“宁”并快乐着 ：9号人需要觉察被平静掩盖下的职业兴趣 。是否在贪图安逸 、平静中迷失 了方向？是否为了迁就他人而忽视了自己的兴趣？是否因为不愿意改变而淡忘了自己的职业 兴趣？
九型人格与职业能力探索 ：我能够做什么 ？
我们根据每个类型的特点 ，为每个型号提炼了六个潜在优势能力 ，当然 ，即使是同一类型 人 ，这些能力的实现程度也有所差异 ，甚至对某些人来说只是潜力 ，对还有待发掘 ：
　1号 ：客观公正 、精确细致 、改善精神 、责任感 、持续坚持 、理性 、有条理 。 2号 ：人际洞察力 、同情关怀 、积极支持 、社交技能 、利他精神 、语言表达 。 3号 ：成就驱动 、激励 、效率 、形象塑造 、公关技能 、资源整合 。
4号 ：审美意识 、情感共鸣 、悟性 、想象力 、意义感 、人性关怀 。 5号 ：专业聚焦 、客观 、复杂思考 、原创 、简约 、独立 。
　6号 ：策略谋划 、周密细节 、忠诚负责 、团体取向 、质疑精神 、风险规避 。 7号 ：激情幽默 、创新 、思维敏捷 、挑战尝新 、社交网络能力  、多维整合 。 8号 ：竞争力 、领导力 、意志力 、勇于挑战 、自立 、有保护欲 、有担当 。
9号 ：耐心 、同理心 、调停 、综合视野 、协作配合 、包容 。
　现在请你往前翻到你的型号章节部分 ，看一下你在对应的性格类型的六个潜在优势能力指标 中分别获得了几颗星？总共获得了几颗星？这些可以显示你的性格优势被发挥了多少 ，我们 期待这个部分对你探索自己的职业能力有所启发 。
九型人格与职业性格 、职业价值观探索 ：我适合做什么 ？
在性格类型中 ，MBTI人格理论和九型人格理论在职业生涯规划实践中比较常用 ，在现代企   业人事筛选和人才配置方面也发挥着重要作用 。比较遗憾的是 ，国内的职业生涯规划书籍中 鲜有关于九型人格的描述 ，或许本书能够填补这一空白 。适合的才是最好的 ，我们见到很多 人盲目攀比 ，总做那些别人认为好的职业 ，而迷失了自己的方向 。我们已经在前面各型号章


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　节从性格角度总结了“点睛职业生涯规划” ，给九种性格人提供了个性化的职业方向 ，各位读 者可以结合你的职业经历详细阅读每个型号章节的第二节内容 。
此外 ，职业价值观在职业选择中起着决定性的作用 。例如同样是人力资源管理专业的毕业
生 ，有的到公司做从事人力资源工作 ，还有的读硕士 、博士做科研 、留校任教 ，还有的考公 务员走上从政道路 ，甚至还有转行从事金融证券 、会计 、生产等和人力资源管理专业不相关 的工作 。他们工作选择差异的主要原因是价值观 。在人的职业发展中 ，会出现价值观的交
　叉 、矛盾甚至冲突 ，每个人要学会平衡自己的价值观 。关于职业价值观的比较经典的理论有 职业锚（Career Anchor）理论 ，由美国施恩教授（Edger H.Schein）在1978年提出 。职业锚主 要指一个人进行职业选择时 ，始终不会放弃的东西 。职业锚强调了能力 、动机和价值观的互 动作用 ，是人们选择和发展自己职业时所围绕的核心 。施恩通过对麻省理工大学学生的跟踪 调研 ，得出了八种职业锚 。我们基于对九型人格的理解 ，结合施恩的八种职业锚 ，总结了基 于九型人格的九种职业锚 ，我们称之为“九型职业锚” ：
　1号职业锚 ：标准型/原则型 。希望组织制度明确 、调理清晰 、计划与流程完善 、奖罚分明 ， 他们渴望在一个公平公正 、不断完善 、精益求精的环境下工作 。详见表11C1 。
2号职业锚 ：服务型/奉献型 。希望用自己的能力满足组织和领导的需要 ，工作能让他们
　为“人”服务 ，工作环境提倡爱心和利他精神 ，他们需要来自同事及上司的认可和感激 。详见 表11C2 。
3号职业猫 ：成就型/目标型 。他们成就导向 ，注重效率 ，发展机会和潜在回报 ，他们更喜欢 业绩导向的工作 。详见表11C3 。
4号职业锚 ：创造型/独特型 。这些人都有这样一种需要 ：建立或创设某种完全属于自己的东 西 ，一件署着他们名字的产品或工艺 、一家他们自己的公司或一批反映他们独特成就的个人 财富等 ，能发挥他们的创意 、突显自己的个性和风格 。详见表11C4 。
　5号职业锚 ：技术型/研究型 。他们总是倾向于选择那些能够保证自己在既定的技术或功能领 域中不断发展的职业 。详见表11C5 。
　6号职业锚 ：安全型/稳妥型 。他们极为重视长期的职业稳定和工作的保障 ，体面的收入以及 可靠的福利 ，良好的退休计划 ，岗位职责清晰明了 ，民主平等的工作氛围 ，团体归属感 ，等 等 。详见表11C6 。
7号职业锚 ：变化型/丰富型 。他们希望在自由度高 、弹性大 、少受约束的轻松平等的环境     中 ，按自己的想法开展工作 ，他们喜欢丰富的变化 ，获得各种新鲜体验 ，丰富自己的经历 。 详见表11C7 。
　8号职业锚 ：挑战型/权力型 。他们要有自己的“领地” ，他们不怕挑战 、渴望超越自我 ，战胜 强有力的竞争对手 ，他们认为可以征服任何事情或任何人 ，并将成功定义为“克服不可能的  障碍”“解决不可能解决的问题”或“ 战胜非常强硬的对手” 。详见表11C8 。
9号职业锚 ：生活型/舒适型 。他们希望工作环境安逸舒适 ，按部就班 ，有章可循 、休息充
分 、有规律 ，人际关系和谐 ，没有冲突 。详见表11C9 。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二节 知彼――外部职业环境分析 ：我在哪里 ？
　在上一节中 ，我们已经从职业兴趣 、能力 、性格 、价值观等维度探索了“我是谁？” 。然而 ， 在当今这个瞬息万变的社会里 ，没有哪个事物是一成不变的 。职业也是一样 ，今天最热门的 技术 ，明天就可能无人理睬 ；去年时髦的职业 ，今年就可能被打入“冷宫” 。因而个人要想谋 求职业生涯发展的成功 ，就必须考虑社会环境的需求和变化趋势 ，力求适应社会变化 ，进而 实现自我 。
　知己知彼 ，百战不殆 。我们生活在这个复杂的社会 ，我们随时面临着复杂的求职环境 。这部 分内容在很多传统职业规划材料中都有详细介绍 ，所以我们不再赘述 。
第三节 决策――目标设定与行动计划 ：我要到哪里去 ？
人生处处是选择 ，当我们面临不止一个职业选择机会的时候 ，很多人会困惑 ：到底哪个工作 更值得选择？该惯性模式下 ，不同性格的决策风格也不一样 ：总体上来说 ，3 、7 、8号人做  决策比较果断快速 ；5 、6 、9号人做决策比较谨慎缓慢 。在做职业决策的时候 ，不同性格的  人也需要注意自身的惯性模式 ，做好自我管理和平衡 ，以确保职业决策的有效性 。对于行动 为先的性格型号（例如3号 、7号 、8号）需要常常停下脚步 ，多花点时间反观自己的内心 ；
　而对于那些经常停留在思考 ，总是觉得没有准备好不行动的人来说（例如5号 、6号）则需要 把思考的焦点转向内心 ；而对于那些喜欢做白日梦的型号（例如4号 、5号 、9号）则需要中  梦中醒来 ，多看看现实的世界 ；对于那些喜欢感情用事的型号（例如2号 、4号）则需要更多 一点理性客观 ：九型人格就是那么有趣 ，它把现实主义者拉向内心 ，又把理想主义者拉近现 实 。
为了提高职业决策的科学性 ，我们为每种性格人提供了一个“双因子职业决策平衡模型” ，你 可以将你面临的几个职业选择依次打分 ，你自己只需填写你属于的那个型号 。另外八个模型 可以给你身边已经找到性格型号的朋友填写 。
概念注解
报酬 ：包括用人单位付给劳动者的工资 、福利 、津贴 、奖金等各种劳动补偿 。
安全保障 ：主要包括职业环境对人的身体健康的影响 ，组织是否有正规的保险计划以及工作 的流动性等 。
　团队文化 ：包括组织环境中的软性因素 ，例如领导风格 、组织文化 、同事特点以及人际关系 氛围等 。
工作方式 ：主要指是否出差 、团队作业还是个人作业 、业绩导向还是固定工资 ，以及组织的 时间是否有弹性等 。
第四节 运用九型人格帮助你求职
让身边九种性格的朋友为你效劳
如果你已经对九型人格有了全面的了解 ，你完全可以灵活运用身边的九型人格朋友为你效
劳 ，比如 ：你可以让身边的1号性格朋友协助你检查简历是否有错别字 、语法错误 、排版错  误等 ，使得简历没有瑕疵 ；让身边的7号朋友利用他广泛的社交网络帮助你获取一些新鲜资  讯 ；让身边的6号朋友协助你分析这份职业的安全保障体系以及潜在的职业风险 ；让身边的3 号朋友帮助你在面试前选择服装 ，打造一个体面的职业形象 ；让身边的5号朋友帮助你搜集
分析行业信息 、专业资料 … …总之 ，这方面大家可以参考型号章节部分 ，去挖掘身边不同类 型人的资源 ，以发挥他们的长处 ，更好地协助你求职 。
如何面对九型人格招聘官
在应聘面试过程中 ，我们除了礼貌用语 、守时 、尊重等共性要求 ，每个人都会对跟自己有共 鸣的人产生“好感” ，利用“ 同频共振”原理 ，如何获得不同性格招聘官的“芳心” ，我们也给出  一些个性化建议 ，仅作抛砖引玉 ，也欢迎读者朋友们补充 ：
　面对1号面试官 ：简历字体端正 、排版规则 、无错别字 ；面试着装干净整齐 ，体现出你是有  教养的 。同时 ，多体现你吃苦耐劳 、坚持不懈 、精益求精的一面 ，谈谈你对人生理想和道德 伦理的重视 ，同时谦虚接受1号面试官的建议并立即改善 。
面对2号面试官 ：体现你亲和 、爱心的一面 ，多一些生活化的语言 ，面试过后可以在适当的 时间打电话或者发邮件咨询面试结果 ，可以尝试和2号面试官建立私人朋友关系 。
　面对3号面试官 ：多一些职业化的语言 ，体现出你得体 、干练 、职业化的一面 ，不要显得太  稚嫩 。你需要释放出信号 ：你应聘这家公司 ，是来为公司创造价值的 ，公司聘用你会物超所 值 。
　面对4号面试官 ：可以表达你对行业或者企业文化的深刻理解 ，以及对某个核心产品的内涵 的独到见解 ，多寻找与面试官的观点共鸣之处 ，可以借机聊到自己对职业理想和意义的重  视 ，以及对人的内心的关注 。
　面对5号面试官 ：侧重表达你对专业技术领域的见解 ，语调平和 ，少带有感情色彩和抑扬顿 挫 ，多体现你的独立思考精神和专业深度 ，少寒暄 。
　面对6号面试官 ：说话谦虚谨慎 ，少自夸 ，不要说“大话”和“绝对的话” ，多聊聊家庭 、团队   忠诚 、责任心 ，也可以多提问一些与工作有关的细节的疑问 ，同时表达你从事这份工作的坚 定决心 ，让他感觉到你是“靠谱” 的 。
面对7号面试官 ：可以聊一些话题 ，体现你很宽的知识面以及多种才能 ，让他感觉到你很聪 明 ，思维开阔 ，并且很有趣 ！
面对8号面试官 ：真实直接地表达你的观点 ，语言干脆利落 ，不要绕弯 ，同时多表达你坚
强 、勇敢的一面 ，不模棱两可 ，切忌否定他们的观点 ，让他们觉得你藏着什么或者想包装自 己 。
面对9号面试官 ：按部就班按照面试流程走 ，语言温和 ，不必过分强调什么 ，体现包容和恬 淡的一面 。
附录1 九型人格测试（180题）
本测试题是基于“行为―动机”关联而自主研发的符合国人阅读习惯的自我描述 ，版权属裴宇 晶和邹家峰所有 。
　计分方式 ：每个型号有20道描述 ，每条描述你觉得“很符合”计2分 ，“一般符合”计1分 ，“不 符合”计0分 ，填在括弧中 ，并最后将各型号总分汇总到下表 。
1号 ：完美型
( )  1.我对自我的要求很高 ，因此常常不停地挑剔自己 ，也不由自主地挑剔别人 。 ( ) 2.我喜欢对自己做事的方法不断改进 ，精益求精 ，常常一再修正 。
　( ) 3.我喜欢做一个以身作则的“标杆” ，要求别人做到100分的事情我会要求自己做到120 分 。
( ) 4.我是一个黑白分明的人 ，任何事情要么对 ，要么错 ，没有中间地带 。
( ) 5.我常常觉得人们总是容易放任自流 、堕落 、放松要求 。
( ) 6.我常常对别人犯不该犯的错误感到生气 ，但我会努力不表现出生气的样子 。
( ) 7.我总是力求公平公正 、凭良心做事 ，尤其不让自己的私人感情影响客观立场 。
( ) 8.别人认为我做事死板 ，不变通 ，但我认为走捷径的行为是不努力的表现 ，必须杜绝 。 ( ) 9.一旦我犯了错误 ，我的心里就会蒙上巨大的阴影 ，会长时间地剧烈自责 。
( )  10.我常常看到生活中到处充满了不符合规范的现象 ，并有纠正他们的冲动 。 ( )  11.我总觉得别人做得不如我好 ，所以常常亲力亲为 ，导致自己筋疲力尽 。
　( )  12.别人总觉得我爱批评人 ，吹毛求疵 、太过严肃 ，但那是因为我希望他们做得更好 、 更进步 。
( )  13.我是一个很自律的人 ，常常能数年如一日地坚持做我认为应该做的事 。
　( )  14.我经常压抑自己的欲望 ，当我做某事时 ，并非因为我内心想做 ，而是觉得应该去 做 。
( )  15.我对生活的要求是规律 、整齐 ，尽力做到井然有序 ，甚至有点强迫性倾向 。
　( )  16.我不明白为什么有些人的自我要求那么低 ，大家都太懒惰了 ，在困难面前很容易放 弃 ，几乎没有人像我一样能坚持下来 。
( )  17.不管我多么努力 ，都难以完全达成我内心的标准 ，这让我疲惫不堪 。
( )  18.我认为做事的程序和规则比结果更重要 ，只有正确的过程 ，才有正确的结果 。
( )  19.我无法忍受事情没有依照正确的方式完成 ，即便取得成功我也觉得是侥幸而已 。 ( ) 20.如果我发觉自己做得不够到位的地方 ，会立刻改正 ，但常常容易矫枉过正 。
2号 ：助人型
( )  1.我很能体会别人的感受 ，很快看出他们的需要并情不自禁地想去满足 。
( ) 2.我很乐意被别人需要 ，甚至时常“找忙帮” ，常被认为“ 多管闲事” 。 ( ) 3.我常常太热心 ，喜欢把身边每一个人的私事都当成自己的事 。
( ) 4.我常常喜欢把身边人当作孩子一样照顾 ，希望他们依赖我 ，离不开我 。 ( ) 5.我希望周围所有的人都喜欢我 ，一个都不能少 。
( ) 6.当我自己有需要的时候 ，我很难说出口 。
( ) 7.当我帮不上别人忙的时候 ，我会感到特别沮丧 、失落 。
( ) 8.我常常觉得自己已经活得很好 ，别人比我更需要帮助 。
( ) 9.我觉得没有我搞不定的人 ，因为我就是能满足种种需要 。
( )  10.我关心他人并非出于任何目的 ，而是我对他们的感情使我深深地关心他们 。
( )  11.如果别人让我不愉快 ，我常常选择向第三方抱怨 ，而不是向他本人抒发不满 。
( )  12.我常常乐于花大量时间帮别人做事 ，而且比为自己做事更有动力 。 ( )  13.我认为爱与奉献是生命中最重要的事 。
( )  14.我喜欢别人向我倾诉自己的私密心情 ，这让我觉得我和他们的关系非常亲密 。 ( )  15.我帮助别人不求回报 ，但也希望别人记得和感谢我的付出 。
( )  16.当我发现有人并不在意我 ，我会自然地想用爱与关怀去征服他 。 ( )  17.如果有人不喜欢我 ，我会觉得我付出的还不够多 ，会继续努力 。
( )  18.当我为别人付出太多 ，却被认为理所当然的时候 ，心理会很不平衡 、很受伤 。
( )               19.我很容易奉献自己 ，往往会为别人做得太多 ，为自己做得太少 ，很难对别人
说“不” 。
　( ) 20.我可以轻而易举数出10位以上的亲密好友 。对我来说 ，让生活中重要的人了解我有   多在乎他们 ，愿意为他们做任何事情非常重要 ，我也愿意尽一切的努力与别人维持和谐的关 系 。
3号 ：成就型
　( )  1.我很怕成为家人眼里的失败者 ，我努力维持事事成功的形象 ，希望在任何领域都保持 领先 。
( ) 2.我打心眼里争强好胜 ，常常不自觉地想跟别人比较 。
( ) 3.我认为一个人的价值在于他取得的成就以及所赢得的赞赏 。
( ) 4.我可以清楚地意识到面前的目标 ，也很快瞄到哪些资源对我实现目标有利 。 ( ) 5.我很喜欢别人夸奖我 ，尤其鲜花 、掌声及不断的赞美 。
　( ) 6.当我集中精力专注于一个目标的时候 ，会急于更快 、更好地拿到更多成果 ，而经常忽 略人际关系和自我感受 。
( ) 7.我很害怕成为一个无用的人 ，我认为人活着就是要出人头地 ，做出一番事业 。
( ) 8.我做任何事情都会寻找一个优秀的“标杆” ，希望自己能越来越像那些“榜样” 。 ( ) 9.我很在乎“面子” ，如果有人当众揭短 ，我会感到异常愤怒 。
　( )  10.在别人眼中我是个工作狂 ，我喜欢忙碌充实的感觉 ，无所事事让我感到空虚和浪费 时间 。
( )  11.我做事灵活变通 、结果导向 ，信奉“条条大路通罗马” ，总能找到快速成功的捷径 。
　( )  12.我做事常常有目标无步骤 ，喜欢先做了再说 ，相信“车到山前必有路” ，方法总比困难 多 。
( )  13.尽管我在团队中努力想做个合作的队员 ，但仍经常被认为“个人英雄主义” 。 ( )  14.我善于在大家眼里表现出最出色 、最得体的一面 ，总是显得比实际的更好 。 ( )  15.我的适应能力很强 ，别人常夸我做什么像什么 ，像个“变色龙” 。
( )  16.如果有人做事的速度太慢 ，我会有把他的工作接过来做的冲动 。   ( )  17.我对“完成”有强烈的执着 ，做任何事情都希望拿到看得见的成果 。
　( )  18.我总是展示积极正面的情绪 ，隐藏消极负面的情绪 ，因而很少有人能看到我真实的 脆弱 。
( )  19.我常常在做事前就开始幻想成功的场景 ，并陶醉其中 ，就好像已经发生了一样 。 ( ) 20.我不会让自己表现得效率低 、能力差 ，那会很丢脸 。
4号 ：独特型
( )  1.我觉得自己和其他人不一样 ，所以常常觉得不被了解 ，而感觉孤单 。 ( ) 2.我倾向于跟随我的直觉和感觉做事 。
( ) 3.我经常纠结于完美主义和随性之间 ，显得很抽风 。 ( ) 4.我的情绪就像过山车 ，常常展示出“冰火两重天” 。
( ) 5.我常常沉湎于强烈的感觉 ，并品味其中苦乐参半的精致的情绪体验 。 ( ) 6.我非常重视找到“我是谁”和我存在的真正意义 。
( ) 7.我觉得生活的本质是痛苦多于欢乐 ，且大多数时间是平淡无味的 。
( ) 8.我习惯于独立在精神家园里处理自己的感受 ，希望别人默默地关注陪伴而非干涉 。 ( ) 9.我觉得应该做个真实的人 ，且总要求自己展示真实的一面 。
　( )  10.我常常活在幻想的世界里 ，虽然明知是虚幻的 ，可我却觉得真实 ，而且还会戏剧化 运作 。
( )  11.我对世界常有一份悲悯的情怀 ，倾向于从人性化的角度思考问题 。 ( )  12.我经常觉得被人误解 ，因此觉得这个世界没人能真正懂我 。
( )  13.我希望别人了解真正的自己 ，但又害怕了解太多 ，暴露我的缺憾及不足 。
( )  14.我总是幻想那些得不到和已失去的东西 ，却不在意甚至轻视自己实际拥有的 。 ( )  15.我对美有一种敏锐的感觉 ，常能看到别人看不到的美 ，无法忍受低俗的品位 。
( )  16.我的神经末梢好像比别人多 ，常常多愁善感 ，并过度放大自己的感觉 。
( )  17.我很希望展示自己的真实和独特 ，却又常常因害羞而隐藏自己 。 ( )  18.我常常觉得 ，有很多东西别人得到了 ，而我失去了 。
( )  19.我常常享受悲伤带来的情绪冲击 ，觉得伤痛是欣赏美的一个重要的先决条件 。 ( ) 20.若某件事情没有按照我的想象进行 ，我会很难投入激情 。
5号 ：探索型
( )  1.我是一个安静 、理性 、好分析的人 ，比其他人需要多一点的独处时间 。 ( ) 2.我常常无法理解别人没有经过一番仔细 、冷静的思考而做出的行为 。
( ) 3.我比较喜欢仔细回味过去的经验 ，而不是实际去经历 。
　( ) 4.我很喜欢独处 ，不会觉得无聊 ，因为我有丰富的精神生活 ，心智活动是最令人振奋 的 。
( ) 5.我比较喜欢在一旁观察 ，而不是亲身参与活动 。
( ) 6.我是个十分重视隐私的人 ，所以不会与人太亲近 ，显得冷漠 。
( ) 7.我对知识有强烈的渴求 ，喜欢看书及收集资料 ，以探索事物的本质和真相 。
　( ) 8.我不了解人是怎么运作情绪和情感的 ，所以我害怕与人相处 ，宁可埋首于工作及书 堆 ，那里没有感情 ，只有真理 。
　( ) 9.我喜欢细心观察每件让我好奇的事 ，用我的智慧和学识去分门别类 ，享受所有的脉络 都了如指掌的感觉 。
　( )  10.知识比人容易了解及掌握 ，我宁愿做一个别人眼中的“书呆子” ，也不太愿意和人打交 道 。
　( )  11.我在跟人相处时 ，常有挫败感 ，或许觉得别人无法了解自己 ，但最重要的是别人总 是知识匮乏 ，难以对话 。
　( )  12.我做任何决定前 ，一定先深思熟虑 、多方观察 、收集数据 ，但还总是觉得“还没有准 备好”而不去执行 。
( )  13.我总觉得生命实在很荒谬 ，但又忍不住去探索生命的意义及荒谬之处 。
( )  14.别人常常觉得我很“抠门” ，其实我是个彻底的实用主义者 ，不想无谓地浪费而已 。 ( )  15.我是个崇尚简单的人 ，对物质生活的要求很低 。
( )  16.在研究的时候 ，我总能全神贯注 ，几乎感受不到时间的流逝 。
　( )  17.我常常为自己比大众在某方面懂得多而沾沾自喜 ，以抵消一些现实方面的能力和信 心的不足 。
( )  18.我时常觉得自己储备的能量十分有限 ，担心被别人索取 、打扰和消耗 。 ( )  19.我通常能够成为出色的幕后决策者 ，避免直接与外界接触 。
　( ) 20.我的想法总是深邃复杂 ，表达常常像讲课一样 ，别人常觉得我的话过于深奥而无法 理解 。
6号 ：疑惑型
( )  1.我比其他人更容易察觉出麻烦和潜在危险 ，通常感到焦虑不安 。 ( ) 2.发生争执时 ，我会选择一方 ，并且我要知道谁和我是同一阵线 。
( ) 3.我通常想象潜在危险 ，并且感到非常害怕 ，好像这些危险真的会发生一样 。 ( ) 4.我经常揣测别人语言和行为背后的潜在意图 。
( ) 5.在行动之前 ，我希望想象出所有可能的状况 ，通常设想最坏的可能性 。
( ) 6.我做事很容易犹豫不决 ，不敢确定 ，以致常常半途而废 。 ( ) 7.我对别人的言行是否前后一致特别敏感 。
( ) 8.我不容易很快信任别人 ，但自认为是一个忠诚的朋友及伙伴 。 ( ) 9.我希望自己优秀 ，但太过突出又让我觉得不安 。
　( )  10.做决策时我很喜欢征求权威的意见 ，但我往往又不理会那些意见而按照自己的想 法 。
( )  11.我害怕只表扬我一个人 ，也害怕只批评我一个人 。
　( )  12.面对危险时我有两种极端表现 ：要么避免所有可能的危险 ，要么勇往直前地挑战危 险 。
　( )  13.我经常怀疑身边的人 、事 、物 ，但一旦我信任某个人或某种信念 ，我便会非常忠 诚 。
　( )  14.我做决策时经常会反复斟酌自己的决定 ，有时还容易经常为了更保险而变动自己的 决定 。
( )  15.遇到麻烦时 ，我会想依赖强有力的人或团体 ，这样我才感觉比较安心 。
( )  16.我渴望得到他人的支持和认可 ，总想证实他人对自己的态度 。 ( )  17.我喜欢正反两面地思考问题 ，不喜欢绝对的观点 。
( )  18.我常常觉得别人很幼稚 ，不事先周密思考就轻举妄动 。
　( )  19.我对承诺非常敏感 ，一旦答应就会尽全力保质保量按时完成 ，只要有可能完成不 了 ，都会事先说明 。
　( ) 20.我只担心潜在的危险 ，当危险真正出现时 ，我反而不害怕了 ，而是全力以赴地应 对 。
7号 ：活跃型
( )  1.人是因为快乐而存在世上,所以立即满足自己所想,是人生最重要的事 。
　( ) 2.我的思维很跳跃 ，脑子里经常冒出各种“点子” ，常常把毫不相干的人或事关联在一 起 。
( ) 3.我总想拥有更多东西 ，经历更多的趣事 ，大千世界 ，尽须体验 ！
( ) 4.当我可以让本来没有关系的概念产生关联时 ，我会觉得非常兴奋 。
( ) 5.我喜欢参与计划的起步阶段 ，因为在计划的过程当中 ，可以考虑很多有趣的选择 。 ( ) 6.如果对正在进行的事情失去兴趣 ，我就会转移目标 ，改做其他比较有趣的事 。
( ) 7.我无法忍受单调无趣的生活 ，总想有事可做 ，通常不会让自己觉得无聊 。 ( ) 8.我经常忘记曾经答应的事 ，那是因为我的脑子转得太快 ，说完就忘记了 。 ( ) 9.虽然我说话很快 ，但仍然跟不上我思考的速度 。
( )  10.我不喜欢听不好的或让人难受的事 ，那会让我想立即逃走 。
( )  11.在别人眼中很平常的东西 ，我常常能发掘其中的奥妙及新奇好玩的一面 。
( )  12.无论发生什么事情 ，我总能找到理由或者借口让自己开心 。
( )  13.我喜欢生活丰富多彩 ，有时也喜欢找一些刺激和挑战 ，为生活增添乐趣 。 ( )  14.我心直口快 ，常常说一些不该说的话 ，说完后已经来不及改口了 。
　( )  15.我很喜欢做计划 ，更喜欢尝试新奇经验 ，但总虎头蛇尾 ，计划刚做完 ，已经不想去 执行了 。
　( )  16.我想一直处在一个积极的气氛中 ，总觉得我能让身边的人都笑出来是我最大的成 就 。
( )  17.我常常幻想一些计划 ，会立刻冲动地去做 ，但冲动过后 ，残局往往由别人去收拾 。 ( )  18.我觉得自己很聪明 ，想学的事一学就会 ，并且伶牙俐齿 ，觉得别人笨 。
　( )  19.我很会心疼自己 ，不喜欢过严肃的生活 ，工作中累了 ，经常会安抚自己 ，让自己吃 好 、喝好 、快乐 、舒解一下 。
　( ) 20.如果有烦心事 ，最好的方法就是别去想它 ，转移一下 ，找找乐子 ，自然就过去了 。 8号 ：领袖型
( )  1.我自认为是一个真实直接 、独立坚强 、豪爽大气 、敢作敢当的人 。 ( ) 2.我喜欢别人用直接的态度面对我 ，不要绕来绕去 。
( ) 3.如果我不服一个领导 ，我就很难接受他的命令或指示 。
( ) 4.我总是喜欢保护身边人 ，尤其是当他们受欺负时 ，我定会挺身而出 。 ( ) 5.成功在于找到对手 ，在挑战对手中我可以感受到生命的澎湃与豪情 。 ( ) 6.我可以担当很多事情 ，并能把事情通通摆平 。
( ) 7.当我看到社会上的不公平的事 ，常常忍不住想冲出去主持公道 、伸张正义 。 ( ) 8.我的脾气火暴 ，像雷阵雨 ，来得快 ，去得也快 。
( ) 9.我总忍不住想发号施令 ，无论是否该我做主的场合 。 ( )  10.我喜欢帮别人拿主意 ，做决定 ，扛责任 。
( )  11.对于我看重的那些事 ，我的态度是宁为玉碎 ，不为瓦全 。 ( )  12.我总想控制 、征服他人 ，拥有不可战胜的力量 。
( )  13.我是个爱憎分明的人 ，对“ 自己人”不分你我 ，对“敌人”坚决干掉 。
( )  14.懦弱无能 、优柔寡断 、立场不坚定的人最让我瞧不起 ！
( )  15.我喜欢由我说了算 ，拒绝任何人在我的地盘上指手画脚 。
( )  16.别人常常看不到我软弱的一面 ，因为我总是表现得十分强硬 。
( )  17.我不怕挑战 ，讲理 、够义气才重要 ，不高兴就放马过来 ，谁怕谁呀 ！
( )  18.我一有事情需要摆平就浑身充满了力量 ，爱拼才会赢 ，不成功即成仁 。
( )  19.我喜欢否定他人 ，别人常常觉得我武断强势 ，让人毫无反驳空间 ，太霸道 。 ( ) 20.我希望说话直指重点 ，干净利落 ，废话少 。
9号 ：和谐型
( )  1.我不容易和人起冲突 ，如果别人伤了我 ，只要是不太忌讳的事 ，生完闷气就算了 。 ( ) 2.我觉得人生不需要那么严肃认真 ，顺其自然就好 。
( ) 3.我常附和别人的意见 ，缺少自己的主见 ，喜欢顺应他人 。
( ) 4.我对任何事都不想太深入 ，不够积极 ，别人常嫌我动作太慢 。 ( ) 5.我很平静自在 ，也没什么事值得烦心 ，总觉得大家都很好 。
( ) 6.我很难拒绝别人 ，但又不愿意麻烦 ，喜欢拖着 ，最后不了了之 。 ( ) 7.遇到有冲突的事情 ，尽量别去插手 ，因为实在太麻烦了 。
( ) 8.我喜欢惬意 、舒服的空间 ，让自己懒在里面 ，不用折腾 。 ( ) 9.我是个性格温和的人 ，很难直接对别人表达愤怒 。
( )  10.我渴望保持心灵的安宁平和 。
( )  11.我很难决定什么是最重要的事 ，经常为了避免冲突而顺从别人的需要 。 ( )  12.旁人觉得我很好相处 ，因为我很容易同意别人的看法 。
( )  13.一旦遇到麻烦事 ，我常常想一切会自动好的 ，总会有人来解决的 ，随它去吧 。 ( )  14.每个人的意见都会不同 ，我喜欢换位思考 ，协调他人消除分歧 、达成一致 。
( )  15.我喜欢保持生活本来的样子 ，不管你做什么 ，该发生的总会发生 。
( )  16.发生不幸的事情 ，对我来说常常像做梦一样不真实 ，好像什么都没有发生一样 。
( )  17.我希望生活是很安逸的 ，没必要去争去抢 ，平平淡淡才是真 。 ( )  18.我很难明确表达立场和做出决定 。
( )  19.有的人认为我很容易健忘 ，其实是因为我根本不想去想那些令我不舒服的事情 。
 ( ) 20.我常常迷失在一些不重要的琐事和白日梦中 ，不知不觉地过去一天又一天 。
